bedenking van d ' een WYSBEGEERTE ; in , de welk Gods wezentlijkheit . en d ' onderscheiding Gods de ziel van het lichaam vertonen worden . een bedenking . van de ding , die in twijfel trekken kennen worden . ik hebben alreê over enig jaar bemerken hoeveel vals ding ik , van mijn jonkheit af , voor waar hebben aannemen , en hoe twijfelachtig het geen zijn , dat ik sedert daar op gebout hebben ; en dat ik dieshalf in het leven alles , tot aan de gront , moeten omwerpen , en weêr van de grontvest beginnen , zo ik iets , dat vast en bestandig zijn , in de wetenschap begeren op te rechten . maar dit schijnen mij een zeer groot werk ; en ik vertoeven zo lang , tot dat het getal mijn jaar zo groot zijn , dat ' er geen bekwaam , om de weten-schap te leren , zullen volgen . ik verwachten dan zo lang , tot dat ik het voortaan voor misdrijf zullen achten , indien ik de tijd , die mij tot doen overig zijn , met beraden verslijten . dewijl ik nu mijn geest van al zorgen ontslaan , en een veilig rust voor mij bevorderen hebben , zo vertrekken ik mij in enigheit , en zullen mij ernstelijk en onbeschroomedlijk tot deze algemeen omwerping en vernietiging mijn gevoel begeven . hier toe zullen niet nodig wezen te tonen dat zij al vals zijn ; het welk ik misschien nimmer zullen kennen volbrengen : maar dewijl de reden mij raad , mij niet min zorgvuldiglijk van de toestemming de ding , die niet geheel zeker en ontwijffelbaar , als van de gen , die vals zijn , te wachten , zo zullen het genoeg wezen om alles te verwerpen , als ik ieder ding enig reden van twijffelen vinden . ik behoeven echter niet een voor een te deurlopen , het welk een oneindelijk arbeit zullen zijn : maar dewijl , als men de grontvest uitroeien , het geen , dat daar op gebout zijn , vanzelf neêrstort , zo zullen ik terstont de beginsel zelven , op de welk al het geen steunen , dat ik eertijds geloven , aantasten . al het geen , het welk ik tot noch toe voor veel waar aannemen hebben , zijn mij van , of door de zin inkomen : maar ik hebben beproeven dat deze somtijts bedriegen ; en nimmer volkomentlijk op de ding te betrouwen , die ons te weinig eens bedriegen hebben , zijn d ' aart van voorzichtigheit . doch hoewel de zin ons somtijts in enig klein en verreafzijn ding bedriegen , zo zijn er misschien veel ander , van de welk men niet volkomentlijk kunnen twijfelen , schoon wij die door de zin begrijpen : als , dat ik hier zijn , bij de haert zitten , een winterkleet aan hebben , dit papier in mijn hand houden , en diergelijke ding en hoe kunnen ik loghenen dat dit mijn hand zijn , en dat dit mijn lichaam zijn ? het en zij ik misschien mij zelf ik weten niet bij welk ontzinnigen gelijk , welker harssene door een krachtig damp uit de zwart gal zo ontroeren zijn , dat zij stantvastelijk verzekeren dat zij , schoon zeerarm , koning , of , schoon naakt , met purper bekleden zijn , of dat zij een hooft van gebak aarde hebben , of geheel kauwoorden , of van glas blazen menen te wezen . maar deze zijn uitzinnig ; en ik zullen niet min ontzinnig schijnen , zo ik mij naar hen regelen . ik hebben echter hier t ' overwegen dat ik mensch zijn , en bij gevolg dat ik ge-went zijn te slapen , en in mijn droom voor mij de zelve , of somtijts noch min waarschijnelijk ding te vertonen , dan deze ontzinnigen terwijl zij wakke zijn . hoe dikwils hebben ik 's nacht in mijn slaap dromen dat ik hier zijn , een kleed aanhebben , en bij de haert zitten , schoon ik , mijn kleed uittrekken hebben , op mijn bed liggen ! doch ik aanschou nu dit papier met oog , die zekerlijk waken ; dit hooft , het welk ik bewegen , slapen niet ; ik steken met voordacht en weten deze hand uit , en gevoel : het welk de geen , die slapen , niet zo onderscheidelijk toekomen . maar ik , dit naerstiglijk overwegen , bedenken dat ik ook wel door diergelijke gedacht in mijn droom bedriegen ben. terwijl ik dit naerstiglijker bedenken , zo zien ik zo blijkelijk dat men het waken niet met zeker teken en aanwijzing van de slaap onderscheiden kunnen , dat ik verbazen staan , en deze verbaastheit bevestigen byna in mij het gevoelen van dat ik slapen . laten ons nu onderstellen dat wij slapen , en dat deze bezondere ding niet waar zijn , te weten dat wij d ' oog openen , het hoven verroeren , de hand uitsteeken , dat wij ook niet zulk hand , en zulk een geheel lichaam hebben , zo moeten men nochtans belij-den dat de ding , die wij in de slaap zien hebben , als zeker schilderen beeld zijn , die niet verdichten kennen worden dan naar de gelijkenis de waar ding ; en dat dieshalven te weinig deze algemeen ding , te weten d ' oog , het hoven , en het geheel lighaam , geen inbeeldelijke , maar waar en wezentlijk ding zijn . want zeker , de schilder , ook dan , als zij zich benaerstigen om syrene en satyr met de vreemd gedaante te schilderen , kennen hen echter geen gedaante en natuur , die nieu zijn , toeeigenen , maar maken alleenlijk een vermenging de lid van verscheiden dier : of indien zij misschien iets zodanig nieu bedenken , dat men nooit iets diergelijk zien hebben , en dieshalf volkomentlijk verdichten en vals zijn , zo moeten echter te weinig de verwennen warelijk zijn , daar afzy dat te zamenvoegen . zo hier ook , schoon deze algemeen ding , als d ' oog , het hoven , de hand , en diergelijke ding inbeeldelijk kennen wezen , zo moeten men nochtans bekennen dat er enig ander ding , noch enkelder en algemeender , nootzakelijk waar zijn , uit de welk , als uit de waar verwennen , al deze waar of vals beeld de ding , die in ons denking zijn , ver-dicht worden . dusdanig schijnen in het gemeen de lighamelijk natuur , en de zelfs uitstrekking te wezen ; ook de gestalte de uitstrekken ding , en de Zelhem hoegrootheid , daar bij het getal ; en ook de plaats , daar in zij zijn , de tijd , naar de welk zij duren , en diergelijke ding . wij zullen dieshalven misschien hier uit niet qualijk besluiten dat de Natuurkunde , Starrenkunde , geneeskunde , en al de ander wetenschap , die uit d ' aanmerking de samengesette ding afhangen , heel twijfelachtig zijn , maar dat de Rekenkonst , meetkonst en diergelijke ander konsten , die niet dan van d ' enkelste en algemeenste ding handelen , en zich weinig bemoejen met of zij in de natuur zijn of niet , iets zeker en ontwijffelijk vervaten : want , het zij ik waken of slaap , twee en drie , te maken gevoegen , zijn vijf , en een vierkant hebben niet veel dan vier zij ; en het schijnen niet mogelijk dat zo blijkelijk waarheid van valsheit verdenken kennen worden . daar zijn nochtans in mijn geest een oud gevoelen gevest , dat ' er een God zijn , die alles vermogen , en die mij zodanig , als ik zijn , scheppen hebben . maar van waar weten ik dat deze niet maken hebben dat ' er geheel geen aarde , geen hemel , geen uitstrekken ding , geen gestalte , geen grootheit , geen plaats zijn , en dat echter al deze ding mij niet anders dan nu schijnen wezentlijk te wezen ? en gelijk ik oordelen dat ander somtijts dolen , zelf in zulk ding , die zij menen met de meest zekerheit te weten , zo kunnen het ook wezen dat ik dool , zo dikwijls als ik twee en drie tezamen voegen ; of de zij van een vierkant tel , of indien men iets licht bedenken kunnen . doch God hebben misschien niet willen dat ik dus bedrogen zullen worden , want hij worden te hoog goed genoemen . maar indien dit tegen zijn goetheit strijden , mij zodanig scheppen te hebben dat ik altijd dolen , zo zullen dit ook enigsin hem tegen zijn , dat hij toelaten dat ik somtijts dool , doch dit lessen kunnen echter niet gezegt worden . daar zullen misschien veel mens zijn , die liever zo machtig een God zullen willen loghenen , dan geloven dat al ander ding onzeeker zijn . wij zullen deze niet tegenspreken , maar onderstel dat dit alles , het welk hier van een God gezeggen worden verdichten zijn . doch het zij dat zij onderstellen dat ik door het noodlot , door het geval , of door een gedurig gevolg de ding , of door enig ander middel tot het geen , dat ik zijn , geraken zijn ; zo zijn het zeker dat , dewijl dolen en bedriegen te worden enig onvolmaaktheit schijnen , hoe zij de stichter van mijn oorsprong min machtig maken , hoe het bewijsselijker zullen zijn dat ik zo onvolmaakt zijn , dat ik altijd dool . zeker , ik hebben op deze bewijsreeden niets om t ' antwoord : maar ik worden eindelijk dwingen te belijden dat ' er niets van de ding zijn , die ik eertijds waarachten , van de welk het niet geoorloffen zijn te twijffelen , en dit niet uit roekeloos heit of lichtvaerdigheit , maar om krachtig en voorbedacht ding in voegen dat , indien ik iets zeker willen vinden , ik voortaan mijn toestemming niet min zorgvuldiglijk van deze , als van d ' openbaar vals , ding zullen moeten schorssen . maar het zijn niet genoech dat ik deze ding bemerken hebben : ik moeten daaraan dikwijls gedenken , want d ' oud en gewoon gevoel komen altijd weêr , en bemachtigen mijn lichtgelovigheit , als door een lang gewoonte , en door het recht van gemeenschap aan zich verbinden , ja ook somtijts tegen mijn dank . ik zullen mij ook nooit ontwennen hen toe te stemmen , en daar op te vertrouwen , zo lang als ik hen zodanig aanmerk , als zij warelijk zijn , te weten wel in eniger wijze twijffelijk , gelijk alreê tonen zijn , maar echter zeer waarschijnelijk , en van de welk men veel reden hebben hen te geloven , dan van hen te twijfelen . ik acht dieshalf dat ik niet qualijk zullen doen , zo ik , geheellijk een strijdig zijde kiezende , mij zelf bedrieg , en verdichten dat zij geheel vals en inbeeldelijk zijn , tot dat eindelijk , na dat mijn vooroordeel gerechtelijk tegen malkander opgewogen en geëvenaart zijn , de gewoonte , niet veel bederven zijn , mijn oordeel niet van de recht bevatting de ding aftrekt . want ik weten dat hier uit ondertusschen geen gevaar of doling kunnen volgen , en dat ik aan mijn wantrouwen niet veel , dan redelijk zijn , zullen toegeeven , dewijl ik nu niet met doen , maar met bezinnen en bedenken bezich ben. ik zullen dan onderstellen , niet een zeer goed God , de bron de waarheit , maar enig kwaad geest , te hoog machtig en listig , die al zijn naerstigheit hier ingestellen hebben , dat hij mij bedriegen zullen . ik zullen achten dat de hemel , de lucht , d ' aarde , de verwen , gestalte , de klank , én al d ' uitterlijk ding niets ander zijn , dan bedriegelijke droom , met de welk hij liggen voor mijn lichtgelovigheit gespannen hebben . ik zullen mij zelf aanmerken als zonder hand , zonder oog , zonder vlees , zonder bloed , zonder zin , en dat ik valschelijk menen dat ik al deze ding hebben . ik zullen mij hardnekkiglijk aan dit bedenken houden , en met een stantvastig gemoed wel toezien dat , indien het niét in mijn macht zijn enig waarheit te kennen , ik de vals ding ( het welk in mijn macht zijn niet toestem , en dat deze bedrieger , hoe listig en machtig hij ook wezen kunnen , mij nergens in bedriegen . maar dit voorneemen zijn kommerlijk , en zeker traagheit slepen mij weer naar de sleur van mijn gewoon leven : even als een gevange man , die , in zijn slaap een inbeeldig vryheit genietende , en sedert beginnen te vermoeden dat hij slapen , voor het wakkerworden vrezen , en met deze aangenaam droom aanspannen , om lang daar af bedriegen te worden , dus verval ik ook weêrvan zelf in d ' oud gevoel , en zorgen wakke te worden , vermits ik vrezen dat het kommerlijk wakkerworden , op d ' aangenaam rust volgen , mij niet na maals in enig licht , maar in onopklarelijk duisternis van zwarigheid , die alreê bewegen zijn , brengen zullen . twee bedenking . van de natuur de menschelijk geest ; en dat hij bekend , dan het lichaam zijn . ik zijn door de bedenking van gister in zo groot twijfeling werpen , dat ik hen niet voortaan vergeten kunnen . ik kunnen echter ook niet zien door welk middel zij op te lossen zijn ; maar ik , als onvoordacht in een diep afgront gevallen , zijn zo verbazen geworden , dat ik mijn voet niet op de gront vast zetten , en ook niet naar boven zwemmen kunnen . ik zullen echter pogen , en weêr dezelve weg verzoeken , die ik gister ingaan zijn , te weten met al het geen af te weren , daar in de minst twijfeling kunnen zijn , niet anders , dan of ik bevinden hebben dat het geheel vals zijn . ik zullen dan zo lang voortgaan , tot dat ik iets zeker hebben vinden , of , indien ik niets ander kunnen doen , tot dat ik dit voor zeker beek , dat ' er niets zeker zijn . archimedes eischte niet dan een stip , die vast en onbewegelijk zijn , om't geheel aardrijk uit zijn plaats te verzetten : ik hebben dan ook groot ding te verhopen , zo ik iets , ja ook het weinig , vinden , dat zeker en onverwaggelijk zijn . ik onderstel dan dat al de ding , die ik zien , vals zijn ; ik geloven dat er nooit iets van de ding , die de leugenachtig geheugenis aan mij vertonen , zijn hebben ; ik hebben heel geen zin : het lighaam , de gestalte , d ' uitstrekking , de beweging en plaats zijn verdichtsel . wat zullen dan waar zijn ? misschien dit enig ; dat ' er niets zeker zijn . maar hoe weten ik of ' er niet iets zijn , verscheiden van al de ding , die ik alreê opgenoemen hebben , van't welk ook niet de weinig twijffeling kunnen wezen ? zijn er niet enig God , met welk naam ik hem ook noemen , die deze zelve denking in mij zenden ? maar waarom zullen ik dit achten , dewijl ik misschien zelf de bedenker en voortbrenger daar af kunnen zijn ? zijn ik dan te weinig niet iets ? maar ik hebben alreê ontkennen dat ik enig zin , en enig lichaam hebben . ik twijffelen nochtans . wat volgen ' er uit ? zijn ik zodanig aan't lighaam , en aan de zin binden , dat ik zonder hen niet wezen kunnen ? ik hebben mij zelf overreden dat ' er geheel niets in de werrelt zijn , geen hemel , geen aarde , geen geest , en geen lighaam . hebben ik mij dan ook niet overreden dat ik meê niets zijn ? neen zeker , ik zijn , zo ik mij zelf overreden hebben . maar daar zijn ik weten niet wat bedrieger , zeer machtig en listig , die door zijn naerstigheit mij altijd bedriegen . ik zijn dan zonder twijffel , zo hij mij bedriegen ; en hij bedrieg mij zo zeer , als hij willen , hij zullen nooit maken dat ik niets zijn , zo lang als ik denken dat ik iets ben. dieshalven , nadat men alles genoech , en veel dan genoech overwegen hebben , zo moeten men eindelijk besluit , en tot deze getuigenis komen , dat , ik zijn , ik zijn wezenlijk , zo dikwijls als ik het spreken , of in de geest begrijpen , nootzakelijk waar zijn . maar ik verstaan noch niet klarelijk genoech wat ik zijn , die nu nootzakelijk zijn , en ik moeten voortaan wel toezien dat ik niet onvoorzichtelijk iets ander , in plaats van mij zelf , nemen , en dus ook niet in deze kennis dool , die ik beweren de zeker en blijkelijkste van al te zijn . ik zullen dan weêr bedenken wat ik geloven te wezen , eer ik in deze denking vallen ; en daar na zullen ik hier uit het geen wechneeem , het welk door de bybrengen reden overtuigen en krachteloos maken kunnen worden , op dat eindelijk alleen het geen zullen blijven , dat zeker en onverwaggelijk zijn . wat hebben ik dan te voren achten dat ik zijn ? een mensch . maar wat zijn een mensch ? zullen ik een redelijk dier zeggen ? neen , om dat ik daar na zullen moeten onderzoeken wat dier , en wat redelijk zijn , en dus uit een geschil in veel en zwaar vallen , en ik hebben niet zo veel ledig tijd , dat ik die in zulk spitsvindigheid verquist willen . maar ik willen liever hier aanmerken wat voor deze van zelf , en door het beleien van de natuur in mijn denking voorvallen , zo dikwijls als ik overwegen wat ik zijn . Mij vallen te één voor , dat ik een aangezicht , hand , arm , en dit geheel gebou de lid hebben , gelijk men ook in een lijk zien , het welk ik met de naam van lichaam aanwijzen . ik bedenken ook dat ik voeden worden , gaan , gevoelde en denken ; al welk doening ik aan de ziel toeëigende . maar ik bemerken niet wat deze ziel zijn , of indien ik mijn gedacht enigsin daarop laten gaan , zo beelden ik mij in dat zij iets klein of weinig zijn , gelijk een wind , vuur , of lucht , dat in mijn grof lid zijn instorten . ik twijfelen niet van het lighaam , maar ik menen dat ik de zelfs natuur wel onderscheidelijk kennen , die ik , zo ik gepoogt hebben haar te beschrijven , gelijk ik haar in mijn geest bevatten , dus verklaren zullen hebben : ik verstaan bij lichaam al het geen , het welk door enig gestalte bepalen , en in enig plaats omschrijven , kunnen worden , en dus ruimte vervullen , dat ' et al ander lichaam daar buiten sluiten , dat met het gevoel , gezicht , gehoor , de smaak en reuk bevatten kunnen worden , en zich op veel wijzen bewegen kunnen , niet van zich zelf , maar door iets ander , van't welk het aanraken worden . want ik oordelen dat kracht te hebben , van zich zelf te bewegen , gevoelen en denken , geenszins tot de natuur van het lichaam behoren ; ja ik zijn eer verwonderen van dat zodanig macht in enig lichaam vinden wierde . maar wat nu , als ik onderstellen dat enig zeer machtig , en , indien men dus spreken mogen , boos en loosbedrieger al zijn vlijt besteden om mij in al ding , zo veel als hem mogelijk zijn , te bedriegen ? kunnen ik wel verzekeren dat ik iets , ja ook het minst ding , hebben , dat , van al de ding , die ik hier voor hebben genoemen , tot de natuur van het lichaam behoren ? ik aanmerken , overwegen en herkaau ; ik vinden niets . ik worden moe van vergeefs naar de zelve ding te trachten . maar wat zijn er van deze ding , die ik aan de ziel toeëigende , als gevoedworden , en gaan ? indien ik geen lichaam hebben , zo zijn deze ding ook niets , dan verdichtselen . gevoelen ? dit geschieden ook niet zonder lighaam , en ik hebben in mijn slaap gemeent veel ding te gevoelen , die ik daar na bemerken niet gevoelen te hebben : denken ? hier vinden ik gront . dit zijn een denking : deze alleen kunnen niet van mij scheuren worden : ik zijn , ik zijn wezentlijk , dit zijn zeker . maar hoe lang ? zo lang als ik denken : want het zullen misschien kennen geschieden dat , zo ik van al denking op houden , ik ook in een zelve tijd ophouden zullen te wezen . ik laten nu niets toe , dan het geen , dat nootzakelijk waar zijn . ik zijn dan alleenlijk een denken ding , dat zijn een geest , gemoed , verstand , of reden ; naam , die ik te voren niet kennen . ik zijn dan een waar ding , en dat warelijk wezentlijk zijn . maar hoedanig een ding ? ik hebben gezeggen een denken ding . wat veel ? ik zullen inbeelden . ik zijn niet deze samenvoeging van lid , die men een menschelijk lichaam noemen . ik zijn ook geen dun lucht , in deze lid instorten geen wind , geen vuur , geen damp , geen adem , noch iets , dat ik bij mij verdichten kunnen , want ik hebben ondergestellen dat deze ding niets zijn ; de stelling blijven , en nochtans zijn ik iets . kunnen het ook niet gebeuren dat deze zelve ding , die ik onderstel niets te wezen , om dat zij bij mij onbekent zijn , nochtans in waarheit van de zaak niet van deze mij , die ik kennen , verschil- len ? ik weten ' et niet . ik twistreeden nu niet van deze zaak . ik kunnen alleenlijk van de ding , die aan mij bekennen zijn , oordeel . ik weten dat ik wezentlijk zijn ; ik onderzoek wie deze ik zijn , die ik kennen . het zijn zeker dat de kennis hier af , zo bestiptelijk nemen , niet van de ding afhangen , van de welk ik noch niet weten , of zij wezentlijk zijn , en ook niet van zodanige , die ik bij inbeelding verdichten . daar bij , dit woord , ik verdichten , vermanen mij van mijn doling . want ik zullen warelijk verdichten , indien ik mij inbeelden iets te wezen , om dat inbeelden niets ander zijn , dan de gestalte of het beeld van een lighamelijk ding te beschouwen . maar ik weten nu zekerlijk dat ik zijn , en ook dat het geschieden kunnen dat al deze beeld , en in het algemeen al de ding , die tot de natuur van het lichaam toepassen worden , niets ander zijn , dan droom : en als ik deze ding aanmerken hebben , zo zullen ik niet minder wanschikkelijk schijnen , als ik zeggen , ik zullen inbeelden om onderscheidelijker te kennen wat ik zijn , dan of ik zeggen , ik zijn nu opgewekt , en ik zien iets , dat waar zijn , maar dewijl ik het noch niet klaar genoech zien , zo zullen ik met voordacht gaan slapen , op dat mijn slapen dit warelijker en klarelijker aan mij zullen vertonen . in dezer voegen beek ik dat niets van de ding , die ik met hulp van d ' inbeelding bevatten kunnen , tot deze kennis , die ik van mij hebben , behoren , en dat men de geest naerstiglijk van hen afweeren moeten , op dat hij zijn natuur op het onderscheidelijkste bevatten . maar wat zijn ik dan ? een denken ding . wat zijn dat ? twijffelende , verstaan , bevestigen , loghenen , willen , niet willende , ook inbeelden en gevoelende . zeker , deze ding zijn niet weinig , zo zij al tot mij behoren . maar waarom niet ? zijn ik niet de zelve , die byna van al ding twijffel ? die nochtans iets verstaan ? die bevestigen dit enig waar te wezen , en d ' ander ding ontkennen ? die veel begeren te weten ? die niet bedriegen willen wezen ? die mij , ook tegen mijn danken , veel ding in beeld ? en ook veel ding , als van de zin komen , gevoel ? wat zijn er van deze ding , het welk niet zo waar zijn , als het zeker zijn dat ik zijn , schoon ik altijd slapen , en schoon ook de geen , die mij scheppen hebben , mij zo veel , als hem mogelijk zijn , bedriegen ? wat zijn er , dat van mijn denking afscheiden kunnen worden ? wat zijn ' er , dat van mij zelf afscheiden genoemen kunnen worden ? want dat ik zijn , die twijffel , die verstaan , die willen , zijn zo klaarblijkelijk , dat er niets zijn , door het welk het blijkelijker verklaren kunnen worden . ik zijn ook de zelve , die inbeeld , want hoewel ( gelijk ik ondergestelt hebben ) het wezen kunnen dat het inbeelden ding niets zijn , zo zijn echter de macht van in te beeld warelijk wezentlijk , en maken een deel van mijn denking . eindelijk , ik zijn de zelve , die gevoel , of die de lighamelijk ding als door de zin bemerken ; te weten ik zien het licht , horen het gedruis , gevoel de hitte . maar deze ding zijn vals ; want ik dromen . het zij zo . maar zeker , dat ik schijnen te zien , te horen , en heten te worden , kunnen niet vals wezen ; dit zijn eigentlijk't geen , het welk gevoelen of bemerken in mij genoemen worden ; en dit , dus bestiptelijk nemen , zijn niets ander als denken : uit welk ding ik begin enigsin goed te kennen wat ik ben. maar echter dunken mij , en ik kunnen mij niet onthouden van t ' achten , dat de lighamelijk ding , welker beeld door denking gevormen , en door de zin onderzoeken worden , veel onderscheidelijk bekennen zijn , als dit ik weten niet wat van mij , het welk niet onder d ' inbeelding komen ; schoon het warelijk wonder zijn dat ik de ding , die ik bemerken twijffelachtig , onbekent en vremen van mij te zijn , onderscheidelijker bevatten dan het geen , dat waar , bekennen , en eindelijk mij zelf zijn . maar ik zien wel wat ' et zijn . mijn geest hebben vermaak in af te dolen , en lijden niet dat hij binnen de paal van de waarheit besluiten worden . wel dan , laten ons noch eens aan hem de ruim toom geven , op dat hij een weinig daar na , weêr tijdiglijk op het recht pad brengen , zich lichtelijker laten bestieren . laten ons deze ding aanmerken , die , gelijk men gemenelijk achten , onderscheidelijkst van al bevatten te worden ; te weten de lichaam , die wij aanraken , en zien : niet de lichaam in het gemeen , want deze algemeen bevatting zijn somtijts verward , maar een in het bezonder . laten ons , tot een voorbeeld , dit zijn nemen ; het zijn onlangs uit de raat nemen , en hebben noch niet al de zoetigheit van zijn honig verliezen , en noch iets van de reuk de bloem , daar uit het vergadert zijn , behouden . Des zelfs verwe , gestalte , en grootheit zijn blijkelijk : het zijn hard , kout , worden aanraken , en indien men daar op kloppen , zo geven het enig klank ; eindelijk , men vinden er al de ding bij , die vereischt schijnen te worden om een lichaam op het onderscheidelijkste te kennen . maar terwijl ik spreken , houden men het aan het vuur , het overig van de zoetigheit vergaan , de reuk verdwijnen , de verwe veranderen , de gestalte gaan weg , de grootheit nemen toe , het worden week en heten , en kunnen naauwelijks aanraken worden , en geven geen klank als men daar op kloppen . blijven dan noch het zelve zijn ? men moeten belijden dat ' et blijven ; niemand ontkennen het , en niemand acht anders . wat zijn er dan in dit zijn , het welk zo onderscheidelijk bevatten worden ? zeker , niets van de ding , die ik met de zin raken : want al het geen , dat onder de smaak , reuk , gezicht , gevoel of gehoor komen , zijn alreê veranderen , en het zijn blijven . het zijn misschien het geen , dat ik nu denken , namelijk dat het zijn zelf niet deze zoetigheit van de honig , noch de reuk de bloem , noch deze witheit , noch deze gedaante , noch klank zijn hebben , maar een lighaam , dat een weinig te voren zich in deze , en nu in een ander wijze aan mij vertonen . maar wat zijn dan bestiptelijk dit , dat ik dus bevatten ? laten er ons wel op letten , en , de ding , die niet tot het zijn behoren , wechdoen , bezien wat er overig zijn , namelijk niets ander , dan iets uitgestrekt , buigelijk en veranderlijk . maar wat zijn dit buigelijk en veranderlijk ? zijn het niet dit , dat ik mij inbeeld dat dit zijn van rond vierkant , of van vierkant driekant kunnen worden ? geenszins , want ik bevatten dat het tot ontellijk diergelijke verandering bequaam zijn ; en ik kunnen echter geen ontellijk verandering met inbeelden deurlopen : en dieshalf worden deze bevatting niet door de macht van inbeelden vervullen . maar wat zijn nu dit uitgestrekt ? zijn ook de zelfs uitstrekking niet onbekennen ? want in smelten zijn worden zij groot , in heetwordend zijn noch groot , en noch groot zo de hitte toenemen . ik zullen niet recht kennen oordelen wat zijn zijn , zo ik niet achten dat dit ook , naar zijn uitstrekking , veel verscheidenheid ontfing , dan ik ooit met inbeelden bevatten hebben . ik moeten dan toestemmen dat ik niet kunnen inbeelden wat dit zijn zijn , maar dat ik het alleenlijk met de geest bevatten : ik spreken van dit zijn in het bezonder , want in het algemeen zijn het klaar genoech . maar welk zijn dit zijn , dat niet , dan met de geest bevatten worden ? zeker , het zelve , dat ik zien , dat ik aanraken , dat ik mij inbeeld , en eindelijk het zelve , dat ik van het begin menen . maar dit staan t ' aanmerken , dat de zelfs bevatting , geen ziening , geen aanraking , en geen inbeelding zijn , noch ooit zijn hebben , schoon het eerst zodanig schijnen , maar een beschou-wing van de geest alleen , de welk of onvolmaakt en verwarren kunnen wezen , gelijk zij eerst zijn , of klaar en onderscheiden , gelijk zij nu zijn , naar dat ik min of veel op de ding merk , uit de welk zij bestaan . ik zijn ondertusschen verwonderen hoe mijn geest zo tot doling genegen zijn : want hoewel ik deze ding bij mij zelf in stilte , en zonder spreken overwegen , zo blijven ik echter in de woord zelven steken , en worden byna ook door de gewoonte van spreken bedriegen . want wij zeggen dat wij het zijn zien , zo het tegenwoordig zijn , en oordelen niet uit de verwe of gestalte dat het tegenwoordig zijn ; daaruit ik terstont besluit zullen dat men het zijn kennen uit de ziening van het oog , en niet uit de beschouwing van de geest , zo ik niet bij geval uit een veinster mens , over straat gaan , zien , van de welk ik , niet min gebruikelijk zeggen dat ik hen zien , als van het zijn . maar wat zien ik , als hoeden en kleed , onder de welk maken mens , die ik mens achten , verbergen kennen zijn ? en in dezer voeg begrijpen ik het geen , het welk ik achten met d ' oog te zien , door d ' enig macht van t ' oordelen , die in mijn geest zijn . maar een mensch , die boven't ge-meen verstandig willen zijn , moeten zich schamen uit de wijze van spreken , die bij het gemeen gebruiken worden , twijffeling te zoeken . laten ons dieshalven voortgaan , en aanmerken of ik volmaaktelijker en klarelijker bevatten hebben wat zijn zijn , toen ik het eerst zien , en geloven dat ik het kennen door d ' uitterlijk zin , of te weinig door de gemeen zin , gelijk zy't noemen , dat zijn door d ' inbeeldig kracht ; of nu , na dat ik naerstiglijker nagespeuren hebben , zo wat ' et zijn , als hoe het kennen worden . zeker , van deze zaak te twijfelen zullen wanschikkelijk zijn . want wat zijn er in de een bevatting onderscheiden ? wat zijn er , dat niet in al dier schijnen plaats te kennen hebben ? maar gelijk ik het zijn van zijn uitterlijk vormen onderscheid , en , als van kleed ontbloten , naakt aanschou , zo kunnen ik warelijk dat niet zonder menschelijk geest bevatten , schoon ik noch in mijn oordeel dolen kunnen . maar wat zullen ik van deze geest zelf , of van mij zelf zeggen ? want ik staan noch niet toe dat er iets in mij zijn , als de geest . zullen ik dan , die dit zijn zo onderscheidelijk schijn te bevatten , mij zelf niet alleenlijk veel te warelijk , zekerlijker , maar ook veel onderscheidelijk en klarelijk kennen ? want indien ik oordelen dat ' et zijn wezentlijk zijn , te weten hier uit , dat ik het zien , zo blijken veel klarelijk dat ik wezentlijk zijn , te weten hier uit , dat ik dit zijn zien . want het kunnen gebeuren dat dit , het welk ik zien , warelijk geen zijn zijn , dat ik ook geen oog hebben , daar meê ik iets zien . maar het kunnen heel niet geschieden dat , als ik zien , of ( het welk ik nu niet onderscheid ) als ik denken te zien , ik zelf , die denken , niet iets ben. desgelijks , indien ik het zijn oordeel te zijn , omdat ik het aanraken , zo zullen er ook het zelve uit volgen , te weten dat ik zijn , en ook hier uit , dat ik het mij inbeeld , of uit enig ander oorzaak , zo zullen ik al desgelijks besluiten . maar het geen , dat ik hier van het zijn aanmerken hebben , kunnen ook tot al d ' ander ding , die buiten mij zijn , toepassen worden . voorts , indien de bevatting van het zijn onderscheidelijk schijnen , na dat het niet uit het gezicht alleen , of uit d ' aanraking aan mij bekennen geworden zijn , maar uit veel oorzaak , hoe veel onderscheidelijk moeten ik dan bekennen dat ik mij zelf door mij zelf kennen ; dewijl al de reden , die dienstig zijn tot de bevatting van het zijn , of van enig ander lichaam , noch veel klarelijk en goed de natuur van mijn geest bewijzen . daar zijn in de geest noch zo veel ander ding , uit de welk de zelfs kennis klaar maken kunnen worden , dat degene , die uit het lichaam tot hem overkomen , naauwelijks waerdig schijnen tellen te worden . ik zijn dan eindelijk vanzelf weêr te plaats gekeren , daar ik willen wezen ; want dewijl ik nu weten dat de lichaam zelven niet eigentlijk van de zin , of van de macht van inbeelden , maar alleenlijk van het verstand bevatten worden , en noch niet hier uit , dat men hen aanraken , of zien , maar alleenlijk hier uit , dat men hen verstaan , zo beek ik klarelijk dat ik niets licht of klarelijker bevatten en begrijpen kunnen , dan mijn geest . maar dewijl men zich niet zo haast van het oud gevoelen ontslaan kunnen , zo zullen ik het hier bij laten , op dat deze nieuw kennis door de lankheit van mijn bedenking te diep in mijn geheugenis gevest zullen worden . DARDE bedenking . van God , dat hij wezentlijk zijn . ik zullen nu d ' oog sluiten , d ' oor stoppen , al mijn zin verzaken , ook al de beeld de lighamelijk ding of uit mijn denking wisschen , of te weinig , om dat dit naauwelijks geschieden kunnen , als vals en ydel achten , en , met mij alleen aan te spreken , en diep in te zien , pogen mij zelf allengs veel gemeen en bekennen aan mij zelf te maken . ik zijn een denken ding , dat zijn , twijfelen , bevestigen , loghenen , weinig ding verstaande , veel niet weten , willen , niet willende , ook inbeelden en gevoelen : want , gelijk ik te voren aanmerken hebben , hoewel de ding , die ik gevoel of mij inbeeld , misschien buiten mij niets zijn , zo zijn ik nochtans zeker dat deze wyzen van denken , die ik zin en inbeelding noemen , voor zo veel zij alleenlijk wijzen van denken zijn , in mij vinden worden . tot dit weinig hebben ik al het geen brengen , dat ik warelijk weten , of te weinig dat ik tot hier toe merken hebben te weten . ik zullen nu naerstelijk omzien of er misschien noch ander ding bij mij zijn , die ik noch niet bemerken hebben . ik zijn zeker dat ik een denken ding ben. weten ik dan ook niet wat verëischt worden , om van enig ding zeker te zijn ? in deze een kennis zijn niets ander , dan een klaar en onderscheidelijk bevatting van het geen , dat ik bevestigen : het welk zeker niet genoech zullen zijn om mij van de waarheit de dings zeker te maken , indien ooit gebeuren kunnen dat iets , het welk ik dus klaar en onderscheidelijk begrijpen hebben , vals zijn : en dieshalf dunken mij voor een algemeen regel te mogen stellen , dat al het geen waar zijn , het welk ik zeer klarelijk en onderscheidelijk bevatten . maar ik hebben echter hier voren veel ding als heel zeker en klaar aannemen , die ik daarna bevinden hebben twijffelachtig te wezen . hoedanig zijn deze ? namelijk d ' aarde , hemel , star , en al d ' ander ding , die ik met de zin begrijpen . wat bevatten ik klarelijk van hen ? dat de denkbeeld of denking van zodanig ding voor mijn geest komen ; en ik ontkennen niet dat deze denkbeeld nu noch in mij zijn . maar daar zijn noch iets ander , dat ik bevestigen , en dat ik ook , zo ik menen , om de gewoonte van ge-loven , klarelijk bevatten , het welk ik echter niet warelijk begrijpen , te weten dat ' er enig ding buiten mij zijn , van de welk deze denkbeeld voortquamen , en met de welk zij heel gelijk zijn : en dit zijn het geen , in het welk ik dolen ; of indien ik daar in naar waarheit oordelen , zo gebeuren dit niet uit de kracht van mijn bevatting . maar toen ik in de ding van de rekenkonst of meetkonst iets , dat zeer enkel en licht zijn , aanmerkte , namelijk dat twee en drie , te maken gevoegt , vijf zijn , en diergelijke ding , bemerken ik te weinig toen noch niet klarelijk genoech om te verzekeren dat zij waar zijn ? zeker , ik hebben sedert oordelen dat men om geen ander oorzaak daar af moeten twijffelen , dan om dat mij in de geest komen dat misschien enig God mij zulk een natuur mgen ingeven hebben , dat ik ook in die ding bedriegen worden , de welk klaarblijkelijkst schijnen . maar zo dikwijls als dit gevoelen , te voren aannemen , van Gods opperst macht mij voorkomen , zo zijn ik dwingen te belijden , dat hij , zo hij willen , lichtelijk kunnen maken dat ik dool , ja ook in die ding , de welk ik menen met d ' oog de geests zeer klarelijk t ' aanschouwen . maar zo dikwijls , als ik mij tot de ding zelven keer , die ik menen zeer klarelijk te begrijpen , zo worden ik daar af zo overreden , dat ik van zelf in deze woord uitbarsten : hij bedrieg mij , die kunnen , hij zullen echter nooit maken dat ik niets zijn , zo lang als ik zullen denken iets te wezen ; of dat het eens waar zij dat ik nooit zijn hebben , dewijl het alreê waar zijn dat ik zijn , of ook dat twee en drie , te maken gevoegen , veel of min zijn , dan vijf , en diergelijke ding , in de welk ik openbaar strijdigheit beek . zeker , dewijl ik geen reden hebben van t ' achten dat een bedrieger God zijn , en dewijl ik noch niet zeker weten of er enig God zijn , zo zijn er een fijn , en , om zo te spreken , overnatuurkundig reden van te twijffelen , die alleenlijk aan dit gevoelen hangen . maar daar zullen ook haast middel zijn om die weg te nemen . ik behoren t ' onderzoeken of er een God zijn , zo ja , of hij een bedrieger kunnen zijn : want indien men deze zaak niet weten , zo kunnen ik niet zien dat men van enig ander zaak volkomentlijk zeker kunnen wezen . nu schijnen d ' ordening te vereisschen dat ik eerst al mijn denking in zeker geslacht verdelen , en dat ik onderzoek in welk van hen eigentlijk de waarheit of valsheit bestaan . sommig van mijn denking zijn gelijk de beeld de ding , aan de welk alleen eigentlijk de naam van denkbeelt behoren , gelijk , als ik op een mensch , een wanschepsel , een hemel , een engel , of een God denken . ander denking hebben weêr ander vormen ; gelijk , als ik willen , vrezen , bevestigen en ontkennen , zo vatten ik wel altijd enig ding als het onderwerp van mijn denking , maar ik behels ook met mijn denking iets veel , dan de gelijkenis van dit ding ; en van deze denking worden sommig willen , of genegentheid , en ander oordelen genoemt . wat de denkbeeld aangaan , indien men hen in zich zelven alleen aanschout , en niet tot iets ander toepassen , zo kennen zij eigentlijk niet vals zijn : want het zij ik mij een geit , of een wanschepsel inbeeld , het zijn niet min waar dat ik mij het een zo wel als het ander inbeeld . men hebben ook niet voor valsheit in de willen of genegentheid te vrezen . want hoewel ik naar bedorve ding , en naar het geen , dat nergens zijn , kunnen wenschen , zo zijn het echter niet minder waar dat ik wensch . daar zijn dan niets overig , als d ' oordelen alleen , in de welk ik wel toezien moeten dat ik niet bedriegen worden . maar de voornaam en gemeenste doling , die daar in vinden kunnen worden , be-staat hier in , dat ik oordelen dat de denkbeeld , die in mij zijn , met enig ding , buiten mij stellen , gelijk , of gelijkvormig zijn . want zeker , indien ik alleenlijk de denkbeeld zelven als enig wijzen van mijn denking aanmerk , en hen niet aan iets anders toepas , zo zullen zij naauwelijks enig dof van dolen aan mij geven . voorts , van deze denkbeeld schijnen sommig mij ingeboren , ander aankomig , en ander door mij zelf maken . want dat ik verstaan wat ding , wat waarheit , en wat denking zijn , dunken mij niet van elders , als van mijn natuur zelve , te hebben . maar dat ik nu gedruis horen , de zon zien , 't vuur gevoel , hieraf hebben ik tot noch toe oordelen dat dit van enig ding , buiten mij stellen , komen . eindelijk , de Syrenen , de hyppogrijf en diergelijke ding worden van mij zelf verdichten . ik kunnen misschien ook achten dat al deze denkbeeld of aankomig , of mij ingeboren , of al verdichten zijn , want ik hebben der Zelhem waar oorsprong noch niet klarelijk ontdekken . maar hier staan voornamelijk die denkbeeld t ' onderzoeken , die ik aanmerken als van dingen , buiten mij zijn , nemen , welk reden mij bewegen die met deze ding gelijk t ' acht . d ' een reden zijn dat mij dunken dat ik van natuur zo leren ben. wijder , ik bevinden dat zij niet van mijn wil , en ook niet van mij zelf afhangen ; want zij komen ook dikwijls tegen mijn dank voor mij , gelijk ik , het zij met willen of onwil , hittegevoel : en dieshalf achten ik dat dit gevoel , of het denkbelen van hitte van een ding , dat buiten mij zijn , als van de hitte van het vuur , daar ik byzit , mij aankomen ; en daar zijn nu niets overig , dan dat ik oordelen dat dit ding eer zijn gelijkheit , dan iets ander , in mij zenden . ik zullen nu bezien of deze reden bestandig genoech zijn . als ik hier zeggen dat ik zo leren van natuur zijn , zo verstaan ik alleenlijk dat ik van zeker gewillig drift drijven worden tot dit te geloven , en niet dat enig naturelijk licht aan mij tonen dat dit waar zijn ; welk twee ding veel verschil . want de ding , die door het naturelijk licht aan mij tonen worden , ( gelijk dat hier uit , dat ik twijffelen , volgen dat ik zijn , en veel diergelijke ding ) kennen geenszins twijfelachtig wezen , om dat ' er geen ander kracht kunnen zijn , op de welk ik gelijk vertrouwen hebben , als op dit licht , en die aanwijzen kunnen dat deze ding niet waar zijn . wat de naturelijk drift aangaan , ik hebben alreê overlang geoor-delen dat zij mij naar het erg hebben drijven , als er van het goed te verkiezen handelen worden ; en ik zien niet waar om ik in enig ander ding veel op hen vertrouwen zullen . wijder , hoewel deze denkbeeld van mijn willen niet hangen , zo zijn echter niet blijken dat zij nootzakelijk van dingen , die buiten mij stellen zijn , voortkomen : want gelijk deze drift , van de welk ik terstont spreken , hoewel zij in mij zijn , echter van mijn willen verscheiden schijnen , zo zijn ook misschien in mij enig ander macht , noch niet genoech aan mij bekennen , die een werkster dezer denkbeeld zijn , gelijk mij tot noch toe altijd denken hebben dat zij dus , terwijl ik slaap , zonder hulp van uitterlijk ding , in mij gevormen worden . eindelijk , schoon zij van dingen , die van mij verscheiden zijn , voortquaam , zo volgen daar uit noch niet dat die met deze ding gelijk moeten wezen : in tegendeel , mij dunken dat ik dikwijls in veel groot onderscheit bemerken hebben . tot een voorbeeld , dus vinden ik in mij twee verscheiden denkbeeld van de zon , het een als van de zin rapen , en dat voornamelijk onder de ding , die ik van buiten acht te komen , tellen moeten worden , volgens het welk deze mij zeer klein schijnen , maar het ander uit de reden van de Starrekunde nemen , dat zijn uit enig kundigheid , mij ingeboren , trekken , of op enig ander wijze , hoedanig , die ook wezen kunnen , van mij maken , daar door zij enig maal groot , dan't aardrijk , tonen worden . zeker , deze twee denkbeeld kennen niet gelijk aan een zelve zon , buiten mij zijn , wezen ; en de reden overtuigen mij dat dit denkbeelt , het welk naast van haar schijnen af te komen , haar weinig gelijken . al welk ding genoech betonen dat ik tot noch toe niet uit een zeker oordeel , maar alleenlijk uit enig blind aandrift geloven hebben dat er enig ding van mij verscheiden zijn , die hun denkbeeld of beeld door de werktuig mijn zin , of door enig ander middel in mij zenden . maar ik bemerken noch een ander middel , om t ' onderzoeken of er enig ding van de gen , welker denkbeeld in mij zijn , wezentlijk buiten mij zijn . want indien deze denkbeeld alleenlijk zeker wijs van denken zijn , zo bemerken ik geen ongelijkheit onder hen , en zij schijnen al van mij op een zelve wijze voort te komen : maar voor zo veel het een denkbeelt een ding , en het ander een ander vertonen , zo schijnen zij zeer verscheiden van malkander te wezen . want de gen , die zelfstandigheid aan mij vertonen , zijn zonder twijfel iets groot , en vervaat , om zo te spreken , in zich veel voorwerpig dadelijkheit dan de gen , die alleenlijk wijzen of toeval vertonen . wijder , het denkbeelt , door het welk ik een eeuwig , oneindig , alwetend , almachtig God , en een Schepper al ding , die buiten hem zijn , verstaan , hebben zekerlijk in zich veel voorwerpig dadelijkheit , dan de gen , door de welk de bepaald zelfstandigheid vertonen worden . nu zijn alreê door het naturelijk licht blijkelijk dat er te weinig zo veel dadelijkheit in de werken en geheel oorzaak behoren te wezen , als in de werking van de zelve oorzaak . want ik bidden u , van waar kunnen de werking haar dadelijkheit aanneemen , als van d ' oorzaak ? en hoe kunnen deze oorzaak de dadelijkheit aan de werking geven , zo zij die zelve niet hebben ? hieruit volgen dan dat ' er niet iets van niets kunnen worden , en ook dat het geen , het welk volmaakter zijn , dat zijn het welk veel dadelijkheit in zich hebben niet van het geen kunnen komen , dat minder volmaakt zijn . dit zijn niet alleenlijk baarblijkelijk waar van deze werking , welker dadelijkheit doenig of vormig zijn , maar ook van de denkbeeld , in de welk alleenlijk een voorwerpig dadelijkheit bemerken worden . als bij voorbeeld , de steen , die noch niet zijn hebben , kunnen niet alleenlijk nu niet beginnen te wezen , zo hij niet van enig ding voortbrengen worden , in het welk dit geheel , het welk men in de steen stellen , of vormelijk of uytsteekentlijk zijn , dat zijn , het welk in zich de zelve , of noch treffelijker ding , dan de gen , die in de steen zijn , begrijpen . de hitte kunnen ook niet in een onderwerp , dat eerst niet heet zijn , brengen worden , het en zij door een ding , dat niet te weinig van gelijk volmaakt staat zijn , als de hitte , en dus van al ander ding . dat veel zijn , het denkbeelt van de hitte of van de steen kunnen ook niet in mij wezen , zo't niet in mij stellen zijn van enig oorzaak , in de welk te weinig zo veel dadelijkheit zijn , als ik begrijpen in de hitte , of in de steen te zijn . want hoewel deze oorzaak niet van haar doenig of vormig dadelijkheit in mijn denkbeelt overstort , zo moeten men echter niet achter dat deze oorzaak minder dadelijk behoren te zijn , maar dat de natuur van dit denkbeelt zelve zodanig zijn , dat het geen ander dadelijkheit van zich vereischt , dan de geen , die zij van mijn denking lenen , daar af zij de wijze zijn , dat zijn zeker slach van denken . maar dat dit denkbeelt deze of die voorwerpig dadelijkheit eer , dan een ander , in zich begrijpen , het moeten dit zekerlijk van enig oorzaak hebben , in de welk te weinig zo veel vormig dadelijkheit zijn , als zij voorwerpig dadelijkheit in zich begrijpen . want indien wij onderstellen dat er in het denkbelen iets vinden worden , het welk niet in de zelfs oorzaak zijn hebben , zo hebben het dat van het niets . maar hoe onvolmaakt ook deze wijze van wezen zijn , door de welk het ding voorwerpelijk door het denkbelen in het verstand zijn , zo zijn het warelijk noch niet geheel niets , en kunnen dieshalven niet van niets zijn . ik behoren ook niet te vermoeden dat , schoon de dadelijkheit , die ik in mijn denkbeeld aanmerk , alleenlijk voorwerpig zijn , de zelve dadelijkheit niet vormelijk in d ' oorzaak dezer denkbeeld behoeven te wezen , maar dat het genoech zijn dat zij in de zelven ook voorwerpelijk zijn . want gelijk deze voorwerpig wijze van zijn aan de denkbeeld van hun eige natuur behoren , zo behoren ook de vormig wijze van zijn aan d ' oorzaak de denk-denkbeeld van hun eige natuur , te weinig d ' een en voornaam oorzaak . en hoewel misschien het een denkbeelt uit het ander kunnen spruit , zo kunnen dit echter niet oneindelijk voortgaan , maar moeten eindelijk tot enig een denkbeelt geraken , welks oorzaak zijn als een opperbeeldenaar , in de welk al dadelijkheit , die in het denkbelen alleenlijk voorwerpelijk zijn , vormelijk begrijpen worden : in voegen dat het naturelijk licht mij klarelijk doen bekennen dat de denkbeeld in mij zijn gelijk zeker beeld , die wel lichtelijk van de volmaaktheit de ding , van de welk zij afnemen zijn , kennen afwijken , maar echter niets groot of volmaakter in zich begrijpen . hoe ik deze ding lang en naaukeuriglijk onderzoek , hoe ik klarelijker en onderscheidelijker beek dat zij waar zijn . maar wat zullen ik eindelijk hier uit besluiten ? te weten dit , dat , zo de voorwerpig dadelijkheit van enig uit mijn denkbeeld zo groot zijn , dat ik zeker zijn dat de zelve noch vormelijk , noch uitstekentlijk in mij zijn , en dat ik zelf dieshalven d ' oorzaak van de zelfs denkbelen niet kunnen zijn , hier uit nootzakelijk volgen moeten dat ik niet alleen in de werrelt zijn , maar dat er noch enig ander ding wezentlijk zijn , het welk oor-zaak van dit denkbeelt zijn . maar indien geen zodanig denkbelen in mij vinden worden , zo zullen ik heel geen bewijs hebben , dat mij van de wezentlijkheit van enig ding , dat van mij verscheiden zijn , verzekeren : want ik hebben hen al naerstiglijk nagevorscht , en tot noch toe geen ander kennen vinden . maar uit deze mijn denkbeeld ( behalf de geen , die mij aan mij zelf vertonen , van de welk hier geen zwarigheit kunnen zijn ) zijn er een , die God , ander die lighamelijk en onbezield ding , ander die engel , ander die beest , en eindelijk ander , die ander mens , mij gelijk , vertonen . wat de denkbeeld aangaan , die ander mens , of beest , of engel vertonen , ik bevatten lichtelijk dat deze uit de mengeling en samenzetting de ander denkbeeld , die ik van de lighamelijk ding , en van God hebben , maken kennen worden , schoon er geen ander mens behalven mij , geen beest , en geen engel in de werrelt zijn . maar wat de denkbeeld de lighamelijk ding aangaan , ik vinden daar in niets , het welk zo groot zijn , dat het niet van mij schijnen te kennen komen . want indien ik het diep inzie , en hen bezonderlijk , gelijk gister het denkbeelt van het zijn , onderzoek , zo bevinden ik dat er zeer weinig ding zijn , die ik in hen klarelijk en onderscheidelijk bevatten , te weten de grootheit , of d ' uitstrekking in langte , breedte en diepte ; de gestalte die uit d ' eindiging van deze uitstrekking spruit ; de gelegenheit , die zij naar hun verscheiden gedaante onder malkander houden , en de beweging , of de verandering van deze gelegenheit , daar men noch de zelfstandigheid , gedurigheit en het getal byvoegen kunnen . maar de ander ding , als het licht , de verwen , klank , reuk , smaak , hitte en koude , en d ' ander rakelijk hoedanigheid , komen niet , dan zeer verwardelijk en duisterlijk , in mijn denking , ja zodanig , dat ik ook niet weten of zij waar of vals zijn , dat zijn of de denkbeeld , die ik daar af hebben , denkbeeld van enig ding , of niet van ding zijn . want hoewel ik een weinig te voren aanmerken hebben dat de waar of vormig valsheit niet , dan in d ' oordelen , vinden kunnen worden , zo zijn er echter warelijk enig ander stoffelijk valsheit in de denkbeeld , als zij het ding niet als het ding vertonen : tot een voorbeeld ; de denkbeeld , die ik van de hitte en koude hebben , zijn zo weinig klaar en onderscheiden , dat ik van hen niet kunnen leren of de koud alleenlijk een ontbeering van de hitte , dan of de hitte een ontbeering van de koude zijn , dan of zij beide dadelijk hoedanigheid , of geen van beide zulk zijn . en dewijl ' er geen denkbeeld , dan van dingen , kennen wezen , en indien het waar zijn dat de koud niets ander zijn , dan een ontbeering van de hitte , zo kunnen het denkbeelt , dat dit als iets dadelijk en stellig vertonen , met recht vals genoemt worden : en dus ook met d ' ander . het zijn niet nodig dat ik hier toe enig ander vinder , als mij zelf , ophalen ; want indien zij vals zijn , dat zijn geen ding vertonen , zo verstaan ik door het naturelijk licht , dat zij van niets voortkomen , dat zijn dat zij om geen ander oorzaak in mij zijn , dan om dat ' er iets aan mijn natuur ontbreken , en om dat zij niet heel volmaakt zijn . maar indien zij waar zijn , zo kunnen ik niet zien waarom zij niet van mij zelf zullen kennen wezen , vermits zij zo weinig dadelijkheit aan mij vertonen , dat ik dit ook niet van het niets zijn onderscheiden kunnen . maar wat degene aangaan , die in de denkbeeld de lighamelijk ding klaar en onderscheiden zijn , enig daar af hebben ik , zo het schijnen , van mijn zelfs denkbelen kennen lenen , namelijk de zelfstandigheit , during , getal , en ander diergelijke ding . want als ik denken dat de steen een zelfstandigheit zijn , of een ding , dat bequaam zijn zijn van zich zelf te bestaan , en dat ik ook een zelfstandigheit zijn , schoon ik bevatten dat ik een denken , en niet uitstrekken ding zijn , en dat de steen een uitgestrekt , en geen denken ding zijn , en dat ' er dieshalf een groot verscheidenheit tussen deze beide begrip zijn , zo schijnen zij echter hier in , dat zij zelfstandigheden zijn , over een te komen : en ook als ik begrijpen dat ik nu zijn , en gedenken dat ik voor deze enig tijd zijn hebben , en als ik verscheiden denkingen hebben , welkers getal ik verstaan , zo verkrijgen ik de denkbeeld van de during , en van het getal , de welk ik daarna tot al ander ding , die ik begeren , kunnen overvoeren . maar al d ' ander ding , daar af de denkbeeld de lighamelijk ding te maken opzetten worden , namelijk d ' uitstrekking , gestalte , gelegenheit en beweging , zijn niet vormelijk in mij besluiten , dewijl ik niets anders zijn , dan een denken ding . doch om dat zij alleenlijk zeker wijs van zelfstandigheit zijn , maar ik zelf zelfstandigheit , zo schijnen zij uitsteekentlijk in mij begrijpen te kennen zijn . daar zijn dieshalven niets overig , dan Gods denkbelen , in het welk aan te mer-ken staan of er iets zijn , dat niet van mij hebben kennen voortkomen . bij Gods naam verstaan ik een oneindelijk , onafhangelijk , te hoog verstandelijk , en te hoog machtig zelfstandigheit , en van de welk zo wel ik zelf , als het ander , zo ' er iets zijn , dat bestaan , scheppen zijn . al welk ding zeker zodanig zijn , dat hoe ik die naerstiglijker aanmerk , hoe zij minder schijnen van mij alleen voorbrengen te kennen wezen . men moeten dan uit deze voorverhaalde ding besluiten dat God nootzakelijk wezentlijk zijn : want hoewel het denkbeelt de zelfstandigheit om deze oorzaak in mij zijn , dat ik zelfstandigheid zijn , zijn , zo zullen zullen het echter daarom geen denkbeelt van een oneindig zelfstandigheit zijn , dewijl ik zelf eindig zijn , zo't niet van enig zelfstandigheit , die warelijk oneindig zijn , voortquam . ik moeten ook niet achten dat ik het oneindig niet begrijpen door een waar denkbelen , maar alleenlijk door d ' ontkenning van het eindig ; gelijk ik de rust en duisternis door d ' ontkenning van beweging en licht bevatten . want ik beek klarelijk dat er veel dadelijkheit in d ' oneindig , dan in d ' eindig zelfstandigheit zijn , en dieshalf dat in mij in eniger wijze eer zijn de bevatting van het onein-dig , dan van het eindig , dat zijn van God , dan van mij zelf . want door wat middel zullen ik verstaan dat ik twijffelen , en dat ik begeren , dat zijn dat iets aan mij ontbreken , en dat ik niet geheel volmaakt zijn , zo ' er geen denkbeelt van een volmaakter wezen in mij zijn , uit welks vergelijking ik mijn gebrek beek ? men kunnen ook niet zeggen dat misschien dit denkbeelt van God stoffelijk vals zijn , en dat het dieshalven van niets kunnen wezen , gelijk ik een weinig te voren van de denkbeeld de hitte en koude , en van diergelijke ding aanmerken hebben . in tegendeel , dewijl het zeer klaar en onderscheiden zijn , en veel het voorwerpig dadelijkheit , dan enig ander , begrijpen , zo zijn er niets , dat van zich veel waar zijn , en in het welk minder vermoeden van valsheit vinden worden . ik zeggen dan dat dit denkbeelt van een opperst volmaakt en oneindig wezen veel waar zijn : want hoewel men misschien verdichten kunnen dat zodanig een wezen niet wezentlijk zijn , zo kunnen men echter niet verdichten dat de zelfs denkbelen niets dadelijk aan mij vertonen , gelijk ik te voren van het denkbelen de koud gezegt hebben . maar dit denkbeelt zijn ook zeer klaar en onderscheiden : want al het geen , dat ik klarelijk en onderscheidelijk begrijpen , dat dadelijk en waar zijn , en dat enig volmaaktheit meêbrengen , zijn geheel in dit denkbeelt besluiten . dit verhinderen niet , dat ik het oneindig niet verstaan , of dat er ontellijk ander ding in God zijn , die ik niet verstaan , en misschien ook met geen gedacht in eniger wijze bereiken kunnen : want d ' aart van het oneindig zijn , dat het van mij , die eindig zijn , niet begrijpen worden . het zijn mij genoech dat ik dit verstaan , en dat ik oordelen dat al de ding , die ik klarelijk begrijpen , en die ik weten dat enig volmaaktheit aanbrengen , ( en ook misschien ontellijk ander ding , die ik niet weten ) of vormelijk of uitsteekentlijk in God zijn , zo dat het denkbeelt , het welk ik van hem hebben , het waar , klaarste en onderscheidelijkste van al zijn , die in mij zijn . maar ik zijn misschien iets groot , dan ik verstaan , en al deze volmaaktheid , die ik aan God toeëigen , zijn misschien in mij , door enig macht , schoon zij zich noch niet vertonen , en tot daat brengen worden : want ik bevinden dat mijn kennis allengs vermeerderen , en ik zien niets , het welk haar beletten kunnen zonder einde veel en veel toe te nemen ; en ook niet waarom ik , als mijn kennis dus vermeerderen , door de zelfs middel niet al d ' ander volmaaktheid van God verkrijgen kunnen , en eindelijk meê niet waarom de macht tot deze volmaaktheid , zo zij in mij zijn , niet genoech zullen zijn om der Zelhem denkbelen voort te brengen . niets hier af kunnen echter zijn : want voor eerst , hoewel het waar zijn dat mijn kennis bij trappen toenemen , en dat ' er in macht veel ding in mijn zijn , die noch niet in daat zijn , zo behoren echter niets hier af tot Gods denkbelen , in het welk geheel , niets machtelijk zijn , om dat , zo dit allengs toenemen , zulk een zeker bewijs van onvolmaaktheit zijn . wijder , schoon mijn kennis altijd veel en veel toenemen , zo verstaan ik nochtans dat zij daarom niet oneindig in daat zullen worden , om dat men nooit zo verrekomen , dat zij niet tot groot aanwas bequaam zijn . maar ik acht God zodanig oneindig in daat , dat men niets aan zijn volmaaktheit zullen kennen byvoegen . eindelijk ik verstaan dat het voorwerpig zijn van een denkbeelt niet van een machtelijk zijn alleen , het welk , om eigentlijk te spreken , niets zijn , maar alleenlijk van een doenelijk of vormelijk zijn voortbrengen kunnen worden . en zeker , in dit alles zijn niets , het welk , naerstiglijk aanmerken , door het naturelijk licht niet baarblijkelijk zijn . maar dewijl ik , om dat ik niet zo naerstiglijk op-merk , en om dat de beeld de zinnelijk ding mijn geest stomp maken , niet zo vaerdiglijk gedenken waarom het denkbeelt van een wezen , volmaakter dan het mijn , nootzakelijk van enig wezen moeten voortkomen , dat warelijk volmaakter zijn , zo lust ' et mij wyder t ' onderzoeken , of ik zelf , dit denkbeelt hebben , zullen kennen wezen , indien zodanig een wezen niet wezentlijk zijn . van wie zullen ik dan zijn ? van mij zelf , of van mijn ouder , of van al ander ding , min volmaakt dan God : want daar zijn niets volmaakter als hij ; en men kunnen ook niets zo volmaakt bedenken of verdichten . nu , indien ik van mij zelf zijn , zo zullen ik niet twijffelen , niet wenschen ; en zo zullen ook niets aan mij ontbreeken : want ik zullen al volmaaktheid , van de welk enig denkbeelt in mij zijn , aan mij geven hebben , en zelf dus God zijn . ik moeten ook niet denken dat de ding , die mij ontbreeken , misschien zwarelijk te verkrijgen zijn , dan de gen , die ik alreê in mij hebben . in tegendeel , het zijn klaarblijkelijk dat ik , dat zijn een denken ding , of een denken zelfstandigheit , zwarelijker uit niets te voorschijn kunnen komen , dan de kennis veel ding , die ik niet kennen , en die alleenlijk toeval van deze zelfstan-digheit zijn , te verkrijgen . zeker , indien ik dit groot van mij hebben , zo zullen ik te weinig de ding , die men lichtelijk kunnen krijgen , niet aan mij geweigeren hebben , gelijk ook niet enig ander van de gen , die ik begrijpen dat in Gods denkbelen begrijpen zijn : om dat mij dunken dat ' er niets zwaar te doen zijn ; en indien er iets zwaar te doen zijn , zo zullen het zekerlijk mij ook zwaar schijnen , vermits ik het overig , dat ik hebben , van mij zullen hebben ; dewijl ik bevinden dat mijn macht daar in bepalen worden . wijder , ik zullen noch de kracht dezer reden niet kennen schuwen , schoon ik onderstellen dat ik misschien altijd zijn hebben , gelijk ik nu zijn , als of daar uit volgen dat ik geen stichter van mijn wezentlijkheit behoeven te zoeken : want al de tijd van mijn leven kunnen in ontellijk deel delen worden , daar af yder deel geenszins aan het ander hangen . dieshalven , van dat ik een weinig te voren zijn hebben , volgen niet dat ik nu wezen moeten , het en zij dat enig oorzaak mij als weêr tot dit ogenblik scheppen , dat zijn mij bewaren . want het zijn klaar en blijkelijk voor de geen die op de natuur van de during merken , dat heel een zelve macht en doening van node zijn tot al ding voor yder ogenblik , die zij duren , te bewaren , als van node zullen zijn om de zelven van nieus te scheppen , zo zij noch niet zijn : in voegen dat het naturelijk licht ook klarelijk vertonen dat de bewaring en schepping niet verschillen , dan alleenlijk te opzicht van de reden alleen . ik hebben dieshalf nu aan mij zelf te vragen of ik enig kracht hebben , door de welk ik te wegen kunnen brengen dat ik , die alreê zijn , een weinig daarna ook wezen zullen . want dewijl ik niets anders zijn , als een denken ding , zo zullen ik te weinig , ( dewijl ik nu alleenlijk bestiptelijk van dit deel van mij handel , het welk een denken ding zijn indien zodanig kracht in mij zijn , zonder twijffel zulk mede weten : maar ik bevinden geen zodanig kracht , en hier uit bespeuren ik zeer klarelijk dat ik van enig wezen , van mij verscheiden zijn , af hangen . maar dit wezen zijn misschien God niet , en ik kunnen voortbrengen zijn of van mijn ouder , of van enig ander oorzaak , die min volmaakt zijn dan God : want , gelijk ik tevoren gezeggen hebben , het zijn klaar en blijkelijk , dat er te weinig zo veel dadelijkheit in d ' oorzaak zijn moeten , als er in de werking zijn ; en dieshalf , dewijl ik een denken ding zijn , die enig denkbeelt van God in mij hebben , zo moeten men echter , hoedanig een oorzaak men ook van mij aan-wijst , nootzakelijk belijden dat die ook een denken ding zijn , en het denkbelen van al volmaaktheid hebben , die ik aan God toeëigen . men kunnen daar na ook weêr onderzoeken of deze oorzaak van zich , of van een ander oorzaak , zijn ; want indien zij van zich zijn , zo blijken uit de bybrengen reden dat zij zelve God zijn , om dat , dewijl zij macht hebben van door zich zelf wezentlijk te zijn , zij ook zonder twijffel macht hebben van in daat al de volmaaktheid te bezitten , welker denkbelen zij in zich hebben , dat zijn al de volmaaktheid , die ik begrijpen in God te zijn . maar indien zij van een ander oorzaak zijn , zo vragen men weêr op gelijk wijze of deze ander van zich , of van een ander zijn , tot dat men eindelijk tot d ' uitterste oorzaak komen , die God zullen zijn . want het zijn klaarblijkelijk genoech dat men hier geen voortgang tot het oneindig stellen kunnen , voornamelijk dewijl ik hier niet alleenlijk handel van d ' oorzaak , die mij eertijds voortbrengen hebben , maar voornamelijk van d ' oorzaak , die mij in deze tegenwoordig tijd bewaren . men kunnen ook niet verdichten dat ' er misschien veel deellijk oorzaak te maken komen zijn om mij voort te brengen , en dat ik van d ' een het denkbeelt van een de volmaaktheid , die ik aan God toeëi-gen , en van een ander het denkbeelt van een ander ontvangen hebben , ja zo , dat al deze volmaaktheid wel ergens in de werrelt vinden worden , maar niet al te zamengevoegen in een alleen , die God zijn . in tegendeel , de eenheit , enkelheit , of de onafscheidelijkheit van al de ding , die in God zijn , zijn een de voornaam volmaaktheid , die ik verstaan in God te wezen . en zeker , het denkbeelt van deze eenheit van al Gods volmaaktheden hebben niet in mij stellen kennen worden van enig ander oorzaak , dan van de geen , van de welk ik ook de denkbeeld de ander volmaaktheid hebben . zij hebben ook niet kennen maken dat ik die te maken gevoegen en onscheidelijk verstaan zullen , zo zij ook niet maken hebben dat ik beek de welk die zijn . eindelijk , wat d ' ouder aangaan , hoewel al de ding , die ik ooit van hen achten hebben , waar zijn , zo bewaren zij mij echter niet , en hebben mij ook geenszins voortbrengen voor zo veel als ik een denken ding zijn : maar zij hebben alleenlijk enig schikking in deze dof stellen , in de welk ik oordelen dat ik , dat zijn mijn geest , die ik nu alleen voor mij nemen , besluiten zijn , Dieshalven kunnen hier van deze ding geen zwarigheit wezen , maar men moeten volkomentlijk besluiten dat uit dit alleen , dat ik wezentlijk zijn , en dat enig denkbelen van het volmaaktste wezen , dat zijn van God , in mij zijn , klaarblijkelijk betoond worden dat God ook wezentlijk zijn . nu zijn noch overig dat ik onderzoek hoe ik dit denkbeelt van God ontvangen hebben : want ik hebben het niet uit de zin trekken , en het zijn mij nooit onverwacht toekomen , gelijk gemenelijk met de denkbeeld de zinnelijk ding gebeuren , als deze ding aan d ' uitterlijk werktuig de zin voorkomen , of schijnen voor te komen . dit zijn ook niets , dat ik verdichten hebben , want ik kunnen er niets afneemen , en ook niets byvoegen , en dieshalf blijven er dat ' et mij ingeboren zijn , gelijk ook het denkbeelt van mij zelf mij ingeboren zijn . zeker , het zijn geen wonder dat God , mij scheppen , mij dit denkbeelt indrukken hebben , op dat het als een merk van de werkmeester , in zijn werk indrukken , zullen wezen . het zijn ook niet nodig dat dit merken enig ding zijn , van het werk verscheiden . maar uit dit enig dat God mij scheppen hebben , zijn zeer gelooffelijk dat hij mij enigsins naar zijn beeld en gelijkenis maken hebben , en dat ik deze gelijkenis , in de welk Gods denkbelen begrijpen worden , door de zelve macht begrijpen , daar door ik zelf van mij begrijpen worden , dat zijn , als ik mijn verstand naar mij zelf keer , dat ik niet alleenlijk verstaan dat ik een onvolmaakt ding zijn , en het welk van een ander afhangen , en een ding , dat onbepaaldelijk naar groot en groot , of goed ding trachten : maar ik verstaan ook dat de geen , van de welk ik afhang , al deze groot ding niet alleenlijk onbepaaldelijk en in macht , maar ook dadig onbepaaldelijk in zich hebben , en dieshalf God zijn . al de kracht van't bewijs bestaan hier in , dat ik beek dat het niet kunnen wezen dat ik , zodanig van natuur zijn , als ik zijn , namelijk Gods denkbelen in mij hebben , wezentlijk zijn , het en zij God ook warelijk wezentlijk zijn ; namelijk deze God , welks denkbeelt in mij zijn , dat zijn , die al deze volmaaktheid hebben , die ik niet kunnen bevatten , maar enigsin met mijn denking bereiken , en die heel geen gebrek onderwerpen zijn . uit welk ding klaar genoech blijken dat hij geen bedrieger kunnen wezen , want het naturelijk licht tonen blijkelijk dat al bedroch en bedriegery van enig gebrek afhangen . maar eer ik dit naerstiglijker onderzoek , en tot de naspeuring de ander waarheid koom , die daar uit kennen besluiten worden , zo lusten het mij hier enig tijd op d ' aanschouwing van God te blijven staan , de zelfs toeëigening bij mij t ' overwegen , en de schoonheit van dit onmetelijk licht , zo veel als de kracht van mijn schemerende geest zullen kennen verdragen , aan te merken , te verwonderen , en t ' aanbidden . want gelijk wij door het geloven vertrouwen dat d ' opperst gelukzaligheit van het ander leven in deze enig beschouwing en bespiegeling van de goddelijk achtbaarheit bestaan , zo bevinden wij ook dat hier uit , schoon minder vol maken , de groot vernoeging en wellust , die wij in dit leven kennen ge voelen , ontvangen kunnen worden . vier bedenking . van het waar en vals . ik hebben mij in deze dag zodanig gewennen tot mijn geest van de zin af te leiden , en zo naaukeuriglijk aanmerken dat er zeer weinig zijn , het welk van de lighamelijk ding zekerlijk verstaan worden , en dat men noch veel van de menschelijk geest , en noch veel veel van God kennen , dat ik nu zonder enig zwarigheit mijn denking van d ' inbeeldelijke tot de verstandelijk ding alleen , en van al dof tot de geheimenis keer zullen . en zeker , ik hebben een veel onderscheidelijk denkbelen van de menschelijk geest , voor zo veel hij een denken ding zijn , niet in langte , breedte , en diepte uitgestrekt , noch iets ander van het lichaam hebben , als het denkbeelt van enig lighamelijk ding . en als ik bemerken dat ik twijffelen , of dat ik een onvolmaakt ding zijn , dat van iets afhangen , zo komen mij te voren een zeer klaar en onderscheide denkbelen van een onafhangend en volmaakt wezen , dat zijn van God : en uit dit alleen , dat zodanig een denkbeelt in mij zijn , of dat ik , dit denkbeelt hebben , wezentlijk zijn , besluiten ik zo zekerlijk dat God ook wezentlijk zijn , en dat van hem yder ogenblik al mijn wezentlijkheit afhangen , dat ik vertrou dat ' er niets klarelijk , en niets zekerlijk van het menschelijk vernuft bekend kunnen worden . Mij dunken dat ik alreê een weg zien , door de welk men van deze beschouwing de waar Gods , in de welk al schatten de wetenschap en wijsheit verbergen zijn , tot de kennis de ander ding komen . voor eerst beek ik dat het niet geschieden kunnen dat hij mij ooit bedriegen : want in al bedroch en bedriegery worden enig onvolmaaktheit vinden ; en hoewel te kennen bedriegen een bewijs van scherpzinnigheit , of van macht schijnen , zo betuigen te willen bedriegen echter of boosheit , of zwakheit , en koomt dieshalven niet in God . wijder , ik bevinden in mij zeker macht van t ' oordelen , die ik zekerlijk , gelijk ook d ' ander ding , die in mij zijn , van God ontvangen hebben , en dewijl hij mij niet willen bedriegen , zo hebben hij mij die niet zodanig geven , dat ik , terwijl ik die recht gebruik , ooit kunnen dolen . van deze zaak zullen geen twijffeling overig zijn , zo hier uit niet schijnen te volgen dat ik dieshalf nimmer kunnen dolen : want indien ik al het geen , dat in mij zijn , van God hebben , en indien hij nooit enig macht van te dolen aan mij geven hebben , zo schijnen het dat ik nimmer dolen kunnen . en zeker , zo lang als ik alleenlijk op God denken , en mij geheel tot hem keer , zo bevatten ik geen oorzaak van doling of valsheit : maar als ik weer tot mij gekeren zijn , zo bevinden ik dat ik ontellijk doling onderwerpen zijn ; en als ik derzelver oorzaak onderzoek , zo bemerken ik voor mij niet alleenlijk een dadelijk en stellig denkbelen van God , of van het opperst volmaakt wezen , maar ook , om zo te spreken , een ontkennig denkbeelt van het niets , of van het geen , dat van al volmaaktheit op het veers af zijn , en mij zo als iets in het midden tussen God en het niets , of tussen het opperst wezen en niet wezen stellen , dat ' er , voor zo veel als ik van het opperst wezen scheppen zijn , niets in mij zijn , daar door ik bedriegen , of tot doling brengen worden : maar voor zo veel ik ook enigsin aan het niets , of aan het niet wezen deelachtig zijn , dat zijn voor zo veel ik het opperst wezen niet zijn , en zeer veel ding aan mij gebrek , zo zijn het geen groot wonder dat ik bedriegen worden . in dezer voegen beek ik zekerlijk dat de doling , voor zo veel zij doling zijn , niet iets dadelijk zijn , dat van God afhangen , maar dat zij alleenlijk een gebrek zijn , en dat ik dieshalven om te dolen niet enig macht behoeven , die mij hier toe van God geven zijn , maar dat het gebeuren dat ik hierom dool , dat de macht van het waar t ' oordelen , die ik van God hebben , niet oneindig in mij zijn . maar dit voldoen mij noch niet genoech : want de doling zijn niet een zuiver loghening , maar een beroving of ontbeering van enig kennis , die in mij enigsins behoren te wezen ; en als ik op Gods natuur merken , zo dunken mij dat het niet geschieden kunnen dat hij enig macht in mij stellen hebben , die niet in haar geslacht volmaakt zijn , of die enig volmaaktheit , die aan haar behoren , derft . want indien een werkmeester , hoe hij veel ervaren zijn , volmaakter werken afleevert ; wat kunnen van deze opperst Schepper al ding maken worden , dat niet in al deel volmaakt zijn ? God kunnen zonder twijffel mij zodanig scheppen hebben , dat ik nooit bedriegen worden : hij willen zonder twijffel ook altijd het geen , dat best zijn : zijn het dan goed dat ik bedriegen , dan dat ik niet bedriegen worden ? terwijl ik dit naerstiglijk overwegen , zo komen mij voor eerst in gedacht dat ik mij niet moeten verwonderen , God enig ding doen , daar af ik de reden niet kunnen verstaan ; en dat ik dieshalven niet van de zelfs wezentlijkheit hierom hebben te twijffelen , dat ik misschien enig ander ding bij ervarentheit zien , zonder te kennen begrijpen waarom en hoe God die doen . want dewijl ik alreê weten dat mijn natuur zeer zwak en bepalen , en dat Gods natuur onmetelijk , begrijpelijk en oneindig zijn , zo verstaan ik hier uit klaar genoech dat hij ontellijk ding vermogen , welker oorzaak aan mij onbekent zijn , en om deze reden alleen achten ik dat dit geheel geslacht de oorzaak , het welk men gemenelijk van het einde of gemerk zoeken , in de natuurkundig ding geen gebruik hebben . want ik achten dat ik niet zonder roekeloosheit Gods eind of gemerken naspeuren mogen . ik zien ook dat men , als men onderzoeken willen of Gods werken volmaakt zijn , niet een enig schepsel in het bezonder , maar de geheel algemeenheit de ding aanschouwen moeten . want het geen , dat , zo't alleen zijn , misschien met recht zeer onvolmaakt zullen schijnen , zijn zeer volmaakt , als men het aanschout gelijk een deel in de werrelt hebben . en hoewel ik , sedert dat ik van al ding hebben willen twijffelen , noch niet zekerlijk bekend hebben dat ' er iets , behalf ik en God , wezentlijk zijn , zo kunnen ik nochtans , sedert dat ik Gods onmetelijk macht bemerken hebben , ook niet loghenen dat hij veel ander ding doen hebben , of te weinig zullen kennen doen , in voegen dat ik een deel in d ' algemeenheit de ding verkrijgen . wijder , als ik nader tot mij gaan , en naspeur hoedanig mijn doling zijn , die alleen enig onvolmaaktheit in mij aanwijzen , zo bemerken ik dat zij van twee oorzaak , die te maken lopen , afhangen , namelijk van de macht van te kennen , die in mij zijn , en van de macht van te verkiezen , of van de vryheit de wil , dat zijn van het vertant , en ook van de wil . want door het verstand alleen bevatten ik alleenlijk de denkbeeld , van de welk ik oordelen kunnen , zonder dat men daar in , dus bestiptelijk aangeschout , enig doling , dus eigentlijk genoemen , vinden . want hoewel ' er misschien ontellijk ding wezentlijk zijn , daar af geen denkbeeld in mij vinden worden , zo mogen men echter niet eigentlijk zeggen dat ik daar af beroven zijn , maar wel ontkennelijk dat ik hen niet hebben ; om dat ik geen reden kunnen bybrengen , daar door ik bewijs kunnen dat God schuldig zijn groot macht van te kennen aan mij te geven , dan hij aan mij geven hebben : en hoe konstig en ervaren een werkmeester ik mij ook inbeeld , zo achten ik echter niet dat hij al zijn werken zo vol maken behoeven te maken , als hij enig daar af maken . ik kunnen ook niet klagen dat ik geen genoech groot en volmaakt willen , of vrijheit des wil van God ontvangen hebben ; want ik bevinden mijn willen zo groot en ruim , dat zij in geen paal besluiten zijn . En't geen , het welk mij aanmerkenswaerdig schijnen , zijn dat ' er geen ander ding zo volmaakt en groot zijn , of ik verstaan dat zij noch volmaakter en groot kennen wezen . want indien ik , om een voorbeeld bij te brengen , de macht van te verstaan aanmerk , zo beek ik terstont dat zij zeer klein en eindig in mij zijn , en ik vorm dan ook het denkbeelt van een ander veel groot , ja de groot en oneindig macht , en bevatten uit dit zelve , dat ik de zelfs denkbeeld kunnen maken , dat zij tot Gods natuur behoren . dus ook , als ik de macht van te gedenken , of van in te beelden , of iets ander , dat gij willen , onderzoek , zo vinden ik heel geen , die ik niet zwak en eng bepalen in mij , en in God onmetelijk verstaan . de willen alleen , of de vryheit van de willen zijn het alleen , die ik zo groot in mij bevinden , dat ik het denkbelen van geen groot bevatten : in voegen dat dit het voornaam zijn , door het welk ik verstaan dat ik zeker beeltenis en gelijkenis van God vertoon . want hoewel de willen , of de vryheit van de willen , zonder vergelijking groot in God zijn , dan in mij , zo uit oorzaak van de kennis en macht , die daar aan gevoegen zijn , en haar bestandiger en krachtig maken , als uit oorzaak van het voorwerp , om dat zij zich tot veel ding uitstrekken , zo zullen zij , vormelijk en bestiptelijk in zich aangeschout , echter niet groot schijnen , dewijl zij alleenlijk hier in bestaan , dat wij een zelve ding kennen doen , of niet doen , dat zijn bevestigen of loghenen , volgen of vlieden , of eer hier in alleenlijk , dat wij tot dit , het welk ons van het verstand voorstellen worden , te bevestigen of t ' ontkennen , te volgen of te vlieden zodanig bewegen zijn , dat wij niet gevoelen van enig uitterlijk geweld daartoe drijven te worden . het zijn ook niet van node dat ik , om vrij te wezen , tot beide drijven kunnen worden : in tegendeel , hoe ik veel naar het een hel , of om dat ik het waar en goed blijkelijk daarin kennen , of om dat God het innerlijk van mijn denking zo schikken ; hoe ik het vrymoediglijker verkiezen en omhelzen zullen . wantzeker , de goddelijk genade , en de naturelijk kennis verminderen nimmer de vryheit , maar vermeerderen en versterken haar eer . maar deze onverschillentheit , die ik bemerken , als geen reden mij veel naar d ' een , dan naar d ' ander zijde drijven , zijn de laeg trap van de vryheit , en betuigen geen volmaaktheit in de vryheit , maar alleenlijk een gebrek , of zeker loghening in de kennis . want indien ik altijd klarelijk zien wat waar en goed zijn , zo zullen ik nimmer overwegen wat t ' oordelen of te verkiezen zijn ; en dus zullen ik , hoewel volkomelijk vrij , nochtans nooit onverschillend kennen zijn . uit deze ding dan begrijpen ik dat de kracht van te willen , die ik van God hebben , door zich aangeschout , niet d ' oorzaak mijn doling zijn , want zij zijn zeer ruim , en volmaakt in haar geslacht ; noch ook de kracht van verstaan , want dewijl ik van God hebben dat ik verstaan , zo verstaan ik zonder twijffel het geen recht , dat ik verstaan , zonder dat ik hier in bedriegen kunnen worden . waar uit spruit dan mijn doling ? uit dit enig , dat , dewijl de wil zich wijd uitstrekken dan het verstand , ik de willen niet in de zelve paal houden , maar ook tot de ding , die ik niet verstaan , uitstrek ; en dewijl hij onverschillen daar toe zijn , zo wijken hij lichtelijk van't waar en goed af , en dus worden ik bedriegen en zondig . tot een voorbeeld , toen ik in deze ding onderzoeken of er iets in de werrelt wezentlijk zijn , en bemerken dat hier uit , dat ik dit onderzoeken , klarelijk volgen dat ik wezentlijk zijn , zo moeten ik nootzakelijk oordelen dat het geen , het welk ik zo klarelijk verstaan , waar zijn , niet dat ik van enig uitterlijk macht daar toe drijven worden , maar om dat uit een groot licht in mijn verstand een groot toeneiging in de willen gevolgen zijn ; en zo veel te veel hebben ik dit van zelf en onbeschroomdelijker geloven , als ik hier toe minder onverschillentheit in mij gevoelde . maar nu weten ik , voor zo veel als ik enig denken ding zijn , niet alleenlijk dat ik wezentlijk zijn , maar mij komen ook te voren zeker denkbelen van een lighamelijk natuur , en dit doen dat ik twijffelen of de denken natuur , die in mij zijn , of eer die ik zelf zijn , een ander zijn als deze lighamelijk natuur , en of zij beide een zelve ding zijn : en dewijl ik hier onderstel dat ik noch geen reden kennen , die mij veel tot het een , dan tot het ander overreden , zo zijn ik om deze zelve oorzaak onverschillen tot beide te bevestigen , of te loghenen , of ook tot niets van deze zaak t ' oordeel . deze onverschillentheit strekken zich niet alleenlijk tot die ding uit , van de welk het verstand heel geen kennis hebben , maar in het algemeen tot al de ding , die in de zelve tijd , in de welk de willen daar af beraadslagen , niet klaar genoech van het verstand bekennen worden . want hoewel gelooffelijk gissing mij naar d ' een zijde trekken , zo zijn de kennis alleen van dat dit alleenlijk gissing , en geen zeker en ontwijffelijk reden zijn , genoech om mijn toestemming naar de strijdig zijde te drijven ; het welk ik in deze dag genoech bevinden hebben , toen ik al de ding , die ik eerst als zeer waar hebben achten , volkomentlijk ondergestellen hebben vals te zijn , en dit alleenlijk hier om , dat ik bemerken dat men daar af in eniger wijze kunnen twijffelen . voorts , als ik niet klarelijk en onderscheidelijk genoech bevatten wat waar zijn , en dieshalf mij van mijn oordeel te geven onthouden , zo zijn het blijkelijk dat ik recht en wel doen , en niet mis ; maar indien ik dat bevestigen of ontkennen , zo misbruiken ik de vryheit van de willen ; en indien ik mij tot het deel , dat vals zijn , keer , zo missen ik gehelijk : maar indien ik d ' ander zijde verkiezen , zo geraken ik wel bij geval aan de waarheit , doch ik zijn echter niet vrij van schuld , om dat het naturelijk licht aanwijzen dat het begrijpen van het verstand altijd voor het besluit van de willen behoren te gaan ; en in dit misbruik van de vrij wil zijn d ' ontbeering of beroving , die de vorm van de doling stellen hebben : d ' ontbeering , zeggen ik , zijn in de werking , voor zo veel , zij van mij uitgaan , maar niet in de macht , die ik van God ontvangen hebben , en ook niet in de werking , voor zo veel zij van God afhangen . want ik hebben geen oorzaak van te klagen dat God aan mij geen groot kracht van te verstaan , of geen groot naturelijk licht geven hebben , dan hij hebben geven , om dat ' et het eigen van een eindig en bepalen verstand zijn dat ' et veel ding niet verstaan , en het eigen van een geschape verstand dat ' et eindig en bepalen zijn . ik hebben dan hem , die nooit iets aan mij schuldig zijn , voor het geen te danken , dat hij meê delen en schenken hebben , en niet te denken dat hij mij van die ding , die hij mij niet hebben geven , beroven , of hen van mij aftrekken hebben . ik hebben ook geen oorzaak van te klagen dat hij aan mij een willen , die zich wyder uitstrekken dan het verstand , geven hebben ; want dewijl de willen alleenlijk in een ding , en als in't ondeelbaar bestaan , zo schijnen de zelfs natuur niet te lijden dat men iets van haar ontneeem kunnen , zonder haar geheel te vernietigen , en zeker , hoe zij groot en ruim zijn , hoe ik groot dank aan de zelfs gever verplichten ben. eindelijk , ik hebben ook niet te klagen van dat God mij behulpsaam zijn in het uitvinden de daad van de willen , of in die oordelen , in de welk ik mis : want al deze daad zijn heel waar en goed , voor zo veel als zij van God afhangen , en in mij zijn enigsins een groot volmaaktheit hier in , dat ik hen kunnen uitvinden , dan zo ik niet kunnen . maar de derving of beroving in de welk alleen de vormig reden van valsheit en schuld bestaan , behoeven niet Gods medewerking , dewijl het geen ding zijn , en , tot hem , als tot zijn oorsprong , betrekken , geen beroving maar alleenlijk een ontkenning behoren genoemen te worden . want zeker , in God zijn geen onvolmaaktheit , schoon hij aan mij vryheit geven van sommig ding toe te stemmen , en niet toe te stemmen , van de welk hij geen klaar en onderscheidelijk kennis in mijn verstand plaatsen hebben ; maar het zijn zonder twijffel in mij een onvolmaaktheit dat ik deze vryheit niet wel gebruik , en dat ik mijn oordeel van de ding geven , die ik niet , recht verstaan . ik zien nochtans dat God lichtelijk hebben kennen maken dat ik , schoon ik vrij blijven , en een eindig kennis hebben , echter nooit zullen dolen , te weten zo hij een klaar en onderscheidelijk bevatting van al de ding , daar af ik mij ooit beraden zullen , aan mijn verstand geven hebben ; of alleenlijk indien hij zo vast in mijn geheugenis indrukken hebben van geen ding ooit t ' oordelen , het welk ik niet klarelijk en onderscheidelijk verstaan , dat ik dit nooit vergeten kunnen : en ik kunnen wel verstaan dat ik , voor zo veel ik zeker geheel zijn , volmaakter zullen worden , dan ik nu zijn , indien God mij zodanig maken hebben . maar ik kunnen dieshalven niet loghenen of daar zijn in de heel algemeenheit de ding enigsin een groot volmaaktheit , om dat enig deel daar af niet van doling vrij , en ander vrij daar af zijn , dan of zij al volkomentlijk gelijk zijn ; en ik hebben geen recht van te klagen dat God mij tot zulk een staat in de werrelt hebben willen stellen , die niet de voornaam en volmaakste van al zijn , en ook niet van dat , hoewel ik niet van doling vrij zijn door d ' een middel , die van de blijkelijk bevatting van al deze ding hangen , van de welk ons te beraatslagen staan , ik zulk vermogen door d ' ander middel , die alleenlijk afhangen , dat ik gedenken dat ik mij van oordeel te geven onthouden moeten , zo dikwijls als er geen blijk van de waarheit zijn . want hoewel ik in mij deze zwakheit bevinden , dat ik niet altijd aan een en de zelve kennis vast kunnen blijven , zo kunnen ik echter door een naerstig en dikwijls herdachte bedenking te wegen brengen dat ik , zo dikwijls als zulk dienstig zijn , daar aan gedenken , en dus een hebbelijkheit van niet te dolen verkrijgen . en dewijl de groot en voornaam volmaaktheit van de mensch hierin bestaan , zo achten ik in deze tegenwoordig bedenking niet weinig gewinnen te hebben dat ik d ' oorzaak van de doling en valsheit opgespeuren hebben . en zeker , daar kunnen geen ander wezen dan de geen , die ik verklaren hebben , want zo dikwijls als ik mijn willen van t ' oordeel zodanig bedwing , dat hij zich alleenlijk tot die ding uitstrekken , die van het verstand klarelijk en onderscheidelijk aan haar vertonen worden , zo kunnen het warelijk niet geschieden dat ik dool , om dat al klaar en onderscheide bevatting buiten twijffel iets zijn , en dieshalf niet van niets kunnen wezen , maar nootzakelijk God tot haar stichter hebben , God , zeggen ik , die , te hoog volmaakt zijn , geen bedrieger kunnen wezen , en dieshalf moeten men zonder twijfel besluiten dat zulk een bevatting waar zijn . ik hebben heden ook niet alleenlijk leren wat ik schuwen moeten om niet te missen , maar ook wat ik doen moeten om de waarheit te verkrijgen ; en ik zullen haar zekerlijk verkrijgen , zo ik alleenlijk genoechsaam op al de ding merk , die ik volmaaktelijk verstaan , en hen van d ' ander afscheid , die ik met veel verwartheit en duisterheit bevatten . daar in ik voortaan naerstiglijk arbeiden zullen . vyfde bedenking . van de wezentheit de stoffelijk ding ; en weêr van God , dat hij wezentlijk zijn . ik hebben noch veel ding van Gods toevoeging , en ook van mijn eige natuur , of van de natuur mijn geests t ' onderzoeken ; doch ik zullen dit misschien tot op een ander tijd sparen . maar dewijl ik aanmerken hebben wat men doen of laten moeten , om de waarheit te verkrijgen , zo dunken mij dat mij niets veel drukken , dan te pogen mij uit de twijffeling , in de welk ik in deze voorgaan dag gevallen zijn , te redden , en te bezien of men iets zeker van de stoffelijk ding kunnen hebben . maar eer ik onderzoek of enig zodanig ding buiten mij wezentlijk zijn , zo behoren ik der Zelhem denkbeeld , voor zo veel zij in mijn denking zijn , t ' aanmerken , en te bezien welk van hen onderscheiden , en welk verwarren zijn . onderscheidelijk beeld ik mij in deze hoegrootheit , van de Wijsbegerigen gemenelijk verknochte hoegroot-heit genoemen , of d ' uitstrekking de hoegrootheit , of eer van het hoegrote ding in langte , breedte en diepte . ik tellen hier in verscheiden deel , en geven aan deze delen al grootheid , gestalte , gelegenheid en plaatselijk beweging , en aan deze beweging alderhande during . ik hebben niet alleenlijk volkom kennis en begrip van deze ding , dus in het algemeen aanzien , maar ik , naerstiglijk daar op merken , bevatten ook ontellijk bezonderheden van de gestalte , van het getal , van de beweging , en van ander diergelijke ding , daar af de waarheit zo klaar en openbaar zijn , en zo wel met mijn natuur overeenkomen , dat , als ik die eerst ontdekken , mij niet dunken dat ik iets nieu leer , maar dat ik weêr aan de ding , die ik te voren weten , gedenken , of dat ik mij nu eerst tot die ding keer , die alreê in mij zijn , schoon ik mijn gedacht noch niet derwaarts gewennen hebben . het geen , dat ik hier veel aanmerkenswaerdig achten , zijn dat ik ontellijk denkbeeld van enig ding bij mij bevinden , die , hoewel zij misschien geen wezentlijkheit buiten mij hebben , echter niet voor niets uitspreken mogen worden ; en die , hoewel ik in mijn vryheit hebben van hen te denken of niet te denken , echter niet van mij worden verdichten ; maar die hun waar en onveranderlijk natuur hebben . tot een voorbeeld , als ik mij een driehoek inbeeld , schoon er misschien zodanig een gestalte nergens buiten mijn denking zijn , noch ooit zijn hebben , zo zijn echter daar in een bepaald natuur , of wezentlijkheit , of vorm , die onveranderlijk en eeuwig zijn , niet van mij verdichten , noch die van mijn geest afhangen , gelijk hieruit blijken , dat men verscheiden eigenschap van deze driehoek kunnen tonen ; namelijk dat de zelfs drie hoek evengroot zijn als twee recht ; dat de groot zijde de groot , hoek ondertogen zijn , en diergelijke ding , die ik , het zij met willen of onwil , nu klarelijk beek , schoon ik te voren , toen ik mij een driehoek inbeelden , nooit daar op denken hebben ; en dieshalf , kunnen men niet zeggen dat hij van mij verdichten zijn . dit doen niet te zaak , dat ik mij voorwerp dat ik misschien dit denkbeelt van de driehoek door de werktuig de zin van d ' uitterlijk ding ontvangen hebben , namelijk om dat ik somtijts lichaam , een driehoekig gestalte hebben , zien hebben : want ik kunnen veel ontellijk ander gestalte bedenken , van de welk men niet ver-moeden kunnen dat zij ooit door de zin ingevallen zijn , en nochtans niet min verscheiden eigenschap , als van de driehoek , vertonen , die zeker al waar zijn , dewijl ik hen klarelijk kennen ; en dieshalf zijn zij iets , en geenszins niets . want het zijn openbaar dat het geen , het welk waar zijn , iets zijn : en ik hebben alreê bredelijk tonen dat al de ding , die ik klarelijk beek , waar zijn . en hoewel ik die niet betogen hebben , zo zijn echter de natuur van mijn geest zodanig , dat ik niet laten kunnen hen toe te stemmen , te weinig terwijl ik die klarelijk bevatten . Mij heugen altijd dat ik , ook voor deze tijd , toen ik noch veel aan de voorwerp de zin vast zijn , de ding , die ik klarelijk bekend , te weten van de gestalte , getal , of van d ' ander zaak , die tot de Rekenkonst , of meetkonst , of in het algemeen tot de zuiver en afgetrokke wiskunde behoren , voor de zekersten van al houden hebben . maar nu , zo uit dit alleen , dat ik uit mijn denking het denkbeelt van enig ding uittrekken kunnen , volgen dat al het geen , het welk ik klarelijk en onderscheidelijk bevatten tot dat ding te behoren , warelijk daartoe behoren , kunnen men hier uit dan ook geen bewijs hebben , daar meê men Gods wezentlijkheien bewijzen ? zeker , ik vinden de zelfs denkbelen , namelijk van het opperst volmaakt wezen , niet min bij mij , dan het denkbeelt van enig gestalte of getal . en ik verstaan niet min klarelijken onderscheidelijk tot zijn natuur te behoren dat hij altijd wezentlijk zijn , dan dat dit , het welk ik van enig gestalte of getal kunnen betonen , warelijk tot de natuur van de zelfs gestalte of getal behoren : en dieshalf , schoon al het geen , het welk ik in de voorgaan dag overgewogen hebben , niet waar zijn , zo behoren te weinig Gods wezentlijkheien in gelijk trap van zekerheit bij mij achten te zijn , als tot noch toe de wiskonstig waarheid zijn hebben ; hoewel warelijk dit in het eerst niet zeer klaar zijn , maar enig schijn van bedroch vertonen . want dewijl ik gewennen zijn in al ander ding de wezentlijkheit van de wezentheit af te scheiden , zo kunnen ik mij ook lichtelijk vroedmaken dat de wezentlijkheit van Gods wezentheit afscheiden , en God dus als niet wezentlijk bedenken kunnen worden . maar de geen , die deze ding naerstiglijker aanmerken , zullen klarelijk bevinden dat de wezentlijkheit niet veel van Gods wezentheit afscheiden kunnen worden , als van de wezentheit de driehoeks , dat de zelfs drie hoek even groot als twee recht hoek zijn , of als van het denkbeelt de bergs het denkbeelt van het dal : in voegen dat het strijdig zijn een God te bedenken , ( dat zijn het opperst volmaakt wezen ) aan de welk de wezentlijkheit gebreken , dat zijn aan de welk enig volmaaktheit ontbreken , als een berg te bedenken , daar geen dal bij zijn . maar ik kunnen geen God zonder wezentlijkheit bedenken , ja niet veel dan een berg zonder dal ; en nochtans , gelijk hier uit , dat ik een berg met een dal bedenken , niet volgen dat er enig berg in de werrelt zijn , zo schijnen hier uit , dat ik God als wezentlijk bedenken , niet te volgen dat God wezentlijk zijn : want mijn denking leggen geen nootdwang op de ding . en gelijk ik een gevleugeld paert kunnen bedenken , schoon geen paert vleugel hebben ; zo kunnen ik misschien aan God wezentlijkheien opdichten , schoon er geen God wezentlijk zijn . hier schuilen bedroch : want hier uit , dat ik geen berg zonder dal bedenken kunnen , volgen niet dat er ergens een berg en dal zijn , maar alleenlijk dat een berg en dal , het zij dat zij zijn , of niet zijn , niet van malkander scheiden kennen worden , maar hier uit , dat ik geen God , als wezentlijk , kunnen bedenken , volgen dat de wezentlijkheit onafscheidelijk van God zijn , en dieshalf dat hij ware-lijk wezentlijk zijn , niet om dat mijn denking dat te wegen brengen , of enig nootdwang aan enig ding toeschikt ; maar in tegendeel , om dat de noodzakelijkheit van het ding zelve , namelijk van Gods wezentlijkheien , mij prangen tot dit te denken : want het staan aan mij niet vrij God zonder wezentlijkheit ( dat zijn d het opperst volmaakt wezen zonder d ' opperst volmaaktheit ) te bedenken , gelijk het wel vrij staan een paert met of zonder vleugel te verdichten . men moeten hier ook niet zeggen dat het nootzakelijk zijn dat ik een wezentlijk God stellen , nadat ik stellen hebben dat hij al volmaaktheid hebben , dewijl de wezentlijkheit een van zijn volmaaktheid zijn , maar wel dat mijn een stelling niet nootzakelijk hebben zijn : gelijk het niet nodig zijn te denken dat al vierzijdig gestalte in een kring inschrijven kennen worden , want indien ik stellen dat men dit doen kunnen , zo zullen ik ook moeten bekennen dat een scheef ruit in een kring inschrijven kunnen worden , vermits die ook een vierzijdig gestalte zijn , het welk echter opentlijk vals zijn . want hoewel het niet nootwendig zijn dat ik ooit tot enig denking van God verval , zo is't echter , zo dikwijls als ik aan het een en opperste wezen willen denken , en de zelfs denkbelen als uit de schat van mijn verstand uittrekken , nootzakelijk dat ik daar aan al volmaaktheid toeëig , schoon ik hen dan niet al optel , of op yder in het bezonder letten : en deze nootzakelijkheit zijn warelijk genoech om mij daar na , als ik bemerken dat de wezentlijkheit een volmaaktheit zijn , met recht te doen besluiten dat het een en opperst wezen wezentlijk zijn : gelijk het niet nootzakelijk zijn dat ik mij ooit een driehoek inbeeld ; maar als ik een rechtlinig gestalte , niet veel dan drie hoek hebben , willen aanmerken , zo zijn het nootzakelijk dat ik daar aan die ding toeëigen , uit de welk met recht verstaan worden dat de zelfs drie hoek niet groot zijn dan twee recht , schoon ik dat dan niet bezonderlijk aanmerk . maar als ik onderzoek welk gestalte in een rond inschrijven kennen worden , zo behoeven ik niet te denken dat al vierzijdig gestalte van dit getal zijn ; ja ik kunnen dit ook niet verdichten zo lang als ik niets willen ontvangen , dan't geen , dat ik klarelijk en onderscheidelijk verstaan . en dieshalf zijn er groot verschil tussen dusdanig vals stelling , en de waar denkbeeld , die mij ingeboren zijn , daar af het een en voornaam Gods denkbelen zijn . want zeker , ik beek op velerhande wijzen dat dit geen verdichtsel zijn , het welk van mijn denking afhangen , maar het beeld , van een waar en onveranderlijk natuur : voor eerst , om dat ik geen ander ding kunnen bedenken , aan welks wezentheit de wezentlijkheit behoren , dan God alleen ; daar na , om dat ik geen twee of veel dusdanig god verstaan kunnen ; en nemen dat ' er nu een wezentlijk zijn , zo zien ik klarelijk dat hij te voren van eeuwigheit zijn moeten hebben , en in eeuwigheit blijven zullen ; eindelijk om dat ik in God veel ander ding begrijpen , daar ik niets aftrekken , of hen veranderen kunnen . maar wat bewijsreeden ik eindelijk gebruik , zij zullen doch altijd hier op uit komen , dat deze ding alleen , die ik klarelijk en onderscheidelijk bevatten , mij volkomentlijk overrijden . en hoewel van de ding , die ik dus bevatten ; veel aan yder klaar en kennelijk zijn , en ander niet ontdekken worden , dan van de gen , die hen van naderby aanschouwen , en naerstiglijk naspeuren , zo worden zij echter al , na dat zij ontdekken zijn , d ' een zo zeker als d ' ander houden . tot een voorbeeld , hoewel niet zo licht in een rechthoekig driehoek blijken dat het vierkant van de gront met de vierkant de zijde gelijk zijn , als dat deze gront de zelfs groot hoek ondertogen worden , zo worden het echter niet min geloven na dat het eens waar bevinden zijn . wat God aangaan , zeker , indien ik niet in vooroordeel gedompelen liggen , en indien de beeld de zinnelijk ding mijn denking niet geheel bezetten hebben , zo zullen ik niets eer , of niets lichtelijk bekennen : want wat zijn er van zich zelf klaarder , dan dat er een opperst wezen zijn , of dat er een God wezentlijk zijn , aan welks wezentheit alleen de wezentlijkheit behoren ? en hoewel ik , om dit te bevatten , een naerstig opmerking behoeven , zo zijn ik echter nu niet alleenlijk hier af zo zeker , als van al het geen , het welk het zeker schijnen ; maar ik bevinden ook dat de zekerheit de ander ding hier aan zodanig vast zijn , dat men zonder dit nooit iets volmaaktelijk kunnen weten . want hoewel ik van natuur zodanig zijn , dat , zo haast als ik iets zeer klarelijk en onderscheidelijk bevatten , ik mij niet onthouden kunnen van dat voor zeker t ' achten , zo kunnen men echter ( omdat ik ook zodanig van natuur zijn dat ik de geest niet altijd aan een zelve ding gevest kunnen houden , om dit klarelijk te bevatten , en dat ik dikwijls aan een oordeel denken , dat ik te voren doen hebben , zon-der veel op de reden te merken , om de welk ik iets zodanig oordelen hebben ) ander reden bybrengen , die mij , zo ik geen kennis van God hebben , lichtelijk van gevoelen zullen doen veranderen , en dat ik dus nooit van enig ding een waar en zeker wetenschap , maar alleenlijk een zwerven en veranderlijk waan zullen hebben . als ik , tot een voorbeeld , de natuur van de driehoek aanmerk , zo bevinden ik , die de beginsel van de Meestkonst leren hebben , klarelijk dat de zelfs drie hoek met twee recht gelijk zijn ; ik kunnen aan de waarheit hier af niet twijffelen , zo lang als ik op de zelfs betoging merken , maar zo haast als ik mijn verstand daar afgekeren hebben , zo kunnen echter , schoon mij noch heugen dat ik het klarelijk begrijpen hebben , lichtelijk gebeuren dat ik twijffelen of het waar zijn , indien ik geen kennis van God hebben . want ik kunnen mij vroedmaken , dat ik zodanig van natuur maken zijn , dat ik somtijts in die ding dool , die ik menen klarelijkst te bevatten , voornamelijk als ik gedenken dat ik veel ding voor waar en zeker houden hebben , die ik , door ander reden bewegen , sedert oordelen hebben vals te wezen . maar na dat ik begrijpen hebben dat er een God zijn , en om dat ik ook verstaan hebben dat al d ' ander ding van hem afhangen , en hij geen bedrieger zijn , en daar uit hebben besluiten dat al de ding , die ik klarelijk en onderscheidelijk bevatten , nootzakelijk waar zijn , zo kunnen men , schoon ik niet veel op de reden merk , om de welk ik dit waar hebben oordelen , als ik alleenlijk gedenken dat ik het klarelijk en onderscheidelijk deurzien hebben , geen strijdig reden bybrengen , die mij tot twijffelen aandrijven ; maar ik hebben hier af een waar en zeker wetenschap : en niet alleenlijk hier af , maar ook van al d ' ander ding , die ik , gelijk mij heugen , eens betogen hebben , gelijk van de meetkonstige en diergelijke ding . want wat zullen men mij nu voorwerp ? zodanig maken te zijn , dat ik dikwijls faal ? " maar ik weten alreê dat ik in het geen , het welk ik klarelijk verstaan , niet missen kunnen . hebben ik eertijds niet veel ding voor waar en zeker houden , die ik sedert vals bevinden hebben ? maar ik hebben noch geen van deze ding klarelijk en onderscheidelijk begrijpen , en , noch onkundig in deze regel van de waarheit , misschien om ander oorzaak geloven , die ik sedert bevinden hebben niet zo vast en krachtig te zijn . wat zullen men dan zeggen ? dat ik ( gelijk ik onlangs mij zelf voorwierp ) misschien slaap ? of dat al de ding , die ik nu denken , niet veel waar zijn dan de gen , die mij , als ik slaap , voorkomen ? dit brengen noch geen verandering in : want zeker , schoon ik slapen , al't geen , dat zich klaarblijkelijk aan mijn verstand vertonen , zijn volkomentlijk waar . in dezer voeg bespeuren ik klarelijk dat de zekerheit en waarheit van al wetenschap aan d ' enig kennis van de waar God hangen , ja zo dat , eer ik hem kennen , ik niets van enig ander ding volmaaktelijk weten kunnen . maar nu kennen ontellijk ding , zo van God zelf , en van d ' ander verstandelijk ding , als ook van de geheel lighamelijk natuur , de welk een voorwerp van de zuiver wiskonst zijn , aan mij volkomentlijk bekennen en zeker zijn . zeste bedenking . van de wezentlijkheit de stoffelijk ding , en dadelijk onderscheiding de geests van het lighaam . nu zijn noch overig dat ik onderzoek of er stoffelijk ding zijn . zeker , ik weten te weinig dat zij , voor zo veel zij het voorwerp van de zuiver wiskonst zijn , konnen wezen , vermits ik hen klarelijk en onderscheidelijk bevatten . God zijn zonder twijffel machtig al de ding , die ik dus machtig zijn te bevatten , te maken . ik hebben nooit oordelen dat er iets zijn , het welk hij niet doen kunnen , dan alleenlijk hierom dat ik strijdigheit bevinden om dat onderscheidelijk te bevatten . wijder , uit de macht van inbeelden , die ik bevinden dat ik gebruik , als ik mij in deze stoffelijk ding oeffen , schijnen te volgen dat zij zijn : want ik , naerstiglijk aanmerkende wat inbeelding zijn , bevinden haar niets ander , dan zeker toepassing van de kennelijk macht aan het lighaam , dat aan haar innerlijk tegenwoordig zijn , en dieshalf ook wezentlijk zijn . om dit klarelijk te doen verstaan , zo zullen ik eerst onderzoeken wat onderscheit tussen d ' inbeelding en het zuiver verstand zijn . tot een voorbeeld ; als ik mij een driehoek inbeeld , zo verstaan ik niet alleenlijk dat dit een gestalte zijn , in drie trekken begrijpen , maar ik aanschou ook , door de kracht van mijn geest , deze drie trekken als tegenwoordig ; en dit zijn het geen , dat ik inbeelden noemen . maar indien ik op een duizenthoek willen denken , zo verstaan ik ook zo wel dat dit een gestalte van duizent zijde zijn , als ik verstaan dat een driehoek een gestalte van drie zijde zijn : maar ik kunnen mij niet op een zelve wijze deze duizent zijde inbeelden , of hen als tegenwoordig aanschouwen , en hoewel ik dan , volgens de gewoonte van altijd iets in te beelden , zo dikwijls als ik op een lighamelijk ding denken , misschien enig gestalte verwardelijk voor mij vertoon , zo blijken echter dat die geen duizenthoek zijn , vermits hij nergens in van de geen verschillen , die ik ook voor mij vertonen zullen , zo ik op een tienduizenthoek , of op een ander gestalte van veel zijde denken , en niet dienstig zijn om deze eigenschap te bekennen , door de welk een duizenthoek van de ander veelhoek verschillen . maar indien dit een vijfhoek betreffen , zo kunnen ik ook wel de zelfs gestalte verstaan , gelijk de gestalte van een duizenthoek , zonder hulp van d ' inbeelding ; maar ik kunnen die ook mij inbeelden , te weten met mijn geest aan de zelfs vijf zijde toe te passen , en gelijkelijk op het binnenruim , dat daar inbegrepen zijn . ik aanmerken hier klarelijk dat ik , om in te beelden , een bezondere poging de gemoeds behoeven , die ik niet tot verstaan gebruik ; welk nieuw poging klarelijk het verschil tussen inbeelding en zuiver verstaning vertonen . ik aanmerken ook dat deze kracht van inbeelden , die in mij zijn , voor zo veel zij van de kracht van verstaan verschillen , tot mijn zelfs , dat zijn tot mijn geest wezentheit niet nodig zijn : want of schoon ik haar niet hebben , zo zullen ik echter zonder twijffel de zelve blijven , die ik nu zijn ; daar uit dan schijnen te volgen dat zij van enig ding , dat van mij verscheiden zijn , afhangen . ik kunnen ook lichtelijk verstaan dat , zo ' er enig lichaam wezentlijk zijn , aan het welk de geest zo verknocht zijn , dat hij naar zijn believen zich toepassen , om dat als t ' aanschouwen , het ook geschieden kunnen dat ik door dit lichaam de lighamelijk ding inbeeld : ja zodanig , dat deze wijze van denken alleenlijk hier in van de zuiver verstaning verschillen , dat de geest , terwijl hij verstaan , zich enigsin tot zich zelf keren , en enig denkbeelt van de gen , die in hem zijn , aanschout , en , terwijl hij zich inbeeld , zich naar het lichaam keren , en daar in iets gelijkvormig met het denkbeelt , dat hij van zich zelf verstaan , of door de zin begrijpen hebben , aanschout . ik verstaan lichtelijk , zeggen ik , dat d ' inbeelding dus volmaakt kunnen worden , zo het lichaam wezentlijk zijn : en om dat ' er geen ander wijze , die zo wel passen , voorkomen om die te verklaren , zo gis ik waarschijnelijk hier uit dat het lichaam wezentlijk zijn ; maar alleenlijk waarschijnelijk ; en hoewel ik alles naerstiglijk naspeur , zo zien ik echter noch niet dat men uit dit onderscheide denkbeelt van de lighamelijk natuur , die ik in mijn inbeelding vinden , enig bewijs kunnen trekken , het welk nootzakelijk besluit dat ' er enig lichaam wezentlijk zijn . ik gewen mij ook veel ander ding in te beelden , behalf deze lighamelijk natuur , die een voorwerp van de Wiskonst zijn ; gelijk de verwen , de klank , smaak , pijn en diergelijke ding , maar echter geen zo onderscheidelijk . doch dewijl ik deze ding goed door de zin bevatten van de welk zij , door hulp van de geheugenis tot d ' inbeelding schijnen deurgekomen te zijn , zo zullen ik , om bequame-lijker van deze ding te handelen , ook van de zin spreken , en bezien of ik uit deze ding , die door deze wijze van denken , de welk ik zin noemen , bevatten worden , enig zeker bewijs van de wezentlijkheit de lighamelijk ding kunnen krijgen . ik zullen dan voor eerst weêr voor mij vertonen welk de ding zijn , die ik te voren , als met de zin bevatten , voor waar achten hebben , en waarom ik dit geloven . daar na zullen ik de oorzaak overwegen , om de welk ik de zelven sedert in twijffel hebben trekken . eindelijk zullen ik aanmerken wat ik nu daar af te geloven hebben . voor eerst hebben ik gevoelen dat ik hooft , hand , voet en d ' ander lid hebben , uit de welk dit lichaam bestaan , dat ik als een deel van mij , of misschien als mij geheel , aanschoude . ik gevoelde ook dat dit lichaam onder veel ander lichaam verkeerd , van de welk het verscheiden nuttigheid of hindernis ontvangen kunnen ; en ik mat deze nuttigheid naar zeker gevoel van vreucht , en de hindernis naar het gevoel van de pijn . ik gevoelde , behalven de pijn en vreucht , ook in mij honger , dorst , en ander diergelijke begeerlijkheid ; ook enig lighamelijk neiging tot vreucht , droefheit , gramschap , en tot diergelijke ander hartstocht : maar van buiten , behalf d ' uitstrekking , gestalte en beweging de lichaam , gevoelde ik ook in hen hardigheien , hitte , en d ' ander rakelijk hoedanigheid ; en daarboven licht , verwennen , reuk , smaak en klank , uit welk verscheidenheit ik de hemel , aarde , zeen , en d ' ander lichaam van malkander scheiden . en zeker , ik , de denkbeeld van al deze hoedanigheid aanmerkende , die zich voor mijn denking vertonen , en die alleen ik eigentlijk en onmiddelijk gevoelde , achten niet zonder reden dat ik enig ding gevoelde , die geheel van mijn denking verscheiden zijn , namelijk lichaam , van de welk deze denkbeeld voortkomen : want ik bevinden dat zij mij zonder mijn toestemming toequaam , ja zo , dat ik , schoon ik willen , geen voorwerp kunnen gevoelen , zo het niet bij het werktuig van mijn zin tegenwoordig zijn , en ik moeten het gevoelen , als tegenwoordig zijn . maar dewijl de denkbeeld door de zin bevatten , veel levendig en uitgedrukt zijn , en ook op hun wijze veel onderscheiden , dan enigen van de gen , die ik , met voordacht en weten te bedenken , verdichtte , of in mijn geheugenis indrukken bevinden , zo docht mij dat zij niet van mij zelf kunnen voortkomen . zij moeten dan van enig ander ding komen ; en dewijl ik van deze ding geen ander kennis hebben , dan uit deze denkbeeld zelven , zo kunnen mij niets ander in de geest komen , dan dat deze ding met der Zelhem denkbeeld gelijk zijn . wijder , dewijl ik denken dat ik eer het gebruik van de zin , dan van de reden hebben hebben , en zach dat de denkbeeld , die ik zelf verdichten , niet zo uitdrukken zijn als de gen , die ik met de zin bevatten , en te meestendeel uit der Zelhem delen te maken opzetten wierde , zo kunnen ik mij lichtelijk overreden dat ik geen denkbeelt in het verstand hebben , dat ik niet eerst in de zin hebben hebben . ik achten ook niet zonder dat dit lighaam , het welk ik door enig bezonder recht het mijn noemen , veel , dan enig ander ding , aan mij behoren : want ik kunnen daar niet afscheiden worden , gelijk van d ' ander ding , ik gevoelde in en voor het lichaam al begeerlijkheid , en al hartstocht , eindelijk , ik bemerken pijn en kitteling van vermaak in de zelfs delen , en niet in ander , die buiten het lichaam stellen zijn . maar als ik onderzoeken waarom ik weten niet uit wat gevoel van pijn , enig treurigheit de gemoeds , en uit het gevoel van kitteling enig bly-schap volgen , of waarom ik weten niet wat trekking van de maag , die ik honger noemen , mij vermanen spijs , of droogte van de keel drank te nemen , en dus ook met d ' ander ding , zo kunnen ik geen ander reden daar af vinden , dan om - dat ik dus van natuur leren zijn : want daar zijn ( te weinig dat ik weten ) geen maagschap tussen deze trekking van de maag , en de begeerte van t ' eten , of tussen de zin van het ding , het welk pijn inbrengen , en de denking van de treurigheit , uit deze zin gesproten . maar al d ' ander ding , die ik van de voorwerp de zin oordelen , schijnen ik van de natuur leren te hebben : want ik hebben mij eer overreden dat deze ding dus zijn , dan ik enig reden , daar door dit bewijzen zullen worden , overwegen hebben . maar sedert hebben veel ervarentheid allengs al het geloof , dat ik aan mijn zin geven , omgeworpen : want de toren , die van verre rond schijnen , worden somtijts van nabij vierkant bevinden ; en zeer groot beeld , op de top dezer toren staan , schijnen niet groot in d ' oog de gener , die hen van d ' aarde aanschouwen . ik bevinden dan dat in ontellijk ander zodanig ding d ' oordelen de uitterlijk zin dolen , en niet alleenlijk de uitterlijke , maar ook de innerlijk zin . want wat kunnen er innerlijk zijn , als de pijn ? en nochtans hebben ik wel van de geen verstaan , die arm of been afsnijden zijn , dat hen denken dat zij noch somtijts pijn in dat deel de lichaam gevoelen , daar zij deze lid missen en dieshalf schijnen dit ook niet heel zeker in mij , dat enig lid pijn in mij hebben schoon ik pijn daar in gevoelde . bij deze ding hebben ik noch onlangs twee zeer algemeen oorzaak van te twijffelen bygevoegen : d ' eerst zijn dat ik nooit geloven hebben , terwijl ik waken , enig ding te gevoelen , het welk ik ook niet kunnen acht in het slapen somtijts gevoelen te hebben ; en dewijl ik niet geloven dat het geen , het welk mij dunken dat ik in de slaap gevoel , mij van dingen , die buiten mij zijn , toekoomt , zo zien ik niet waarom ik dit eer van het geen zullen geloven , het welk mij dunken dat ik in het waken gevoel . d ' ander oorzaak zijn dat , dewijl ik de stichter van mijn oorsprong noch niet kennen , of te weinig verdichten dat ik hem niet kennen , ik niets zien , het welk beletten kunnen dat ik van natuur zodanig stellen zijn , dat ik mij bedriegen , ook in die ding , die mij de waarlijkste schijnen . wat de reden aangaan , door de welk ik mij te voren de waarheit de zinnelijk ding vroed maken hebben , ik kunnen hier op lichtelijk antwoord . want dewijl het schijnen dat ik van de natuur tot veel ding drijven worden , die de reden afried , zo achten ik dat men zich niet veel op het geen , dat van de natuur leren worden , betrouwen moeten . en hoewel de bevatting de zin niet van mijn wil afhangen , zo achten ik echter niet dat men besluit , moeten dat zij van dingen , die van mij verscheiden zijn , voortquaam , om dat ' er misschien enig macht in mij kunnen wezen , die , schoon noch niet aan mij bekennen , d ' uitwerkster daar af zijn . doch nu , na dat ik beginnen mij zelf , en de stichter van mijn oorsprong goed te kennen , zo achten ik dat ik niet roekeloosselijk al de ding moeten toelaten , die ik van de zin schijn te hebben , maar hen ook niet al in twijfel moeten trekken . eerstelijk , dewijl ik weten dat al de ding , die ik klarelijk en onderscheidelijk verstaan van God zodanig maken te kennen worden , als ik hen verstaan , zo zijn het genoech dat ik het een zonder het ander klarelijk en onderscheidelijk kunnen verstaan , om zeker te wezen dat het een van het ander verscheiden zijn , om dat het te weinig van God afge-scheiden stellen kunnen worden : en daar zijn niets aangelegen welk macht te wegen brengen dat het verscheiden achten worden . dieshalven , uit dit zelve , dat ik weten dat ik wezentlijk zijn , en dat ik ondertusschen bemerken dat er heel niets anders tot mijn natuur of wezentheit behoren , behalf dit alleen , dat ik een denken ding zijn , besluiten ik met recht dat mijn wezentheit in dit enig bestaan , dat ik een denken ding ben. en hoewel ik misschien ( of eer voor zeker , gelijk ik hier na zeggen zullen ) een lichaam hebben , dat zeer eng aan mij verknocht zijn , zo zijn het nochtans zeker dat ik warelijk van mijn lichaam onderscheiden zijn , en zonder dat wezentlijk zijn kunnen , om dat ik van d ' een zijde een klaar en onderscheide denkbelen van mij zelf hebben , voor zoveel ik alleenlijk een denken , en geen uitstrekken ding zijn , en van d ' ander zijde een onderscheide denkbeelt van het lighaam , voor zo veel het een uitgestrekt , en geen denken ding zijn . ik vinden ook in mij vermogen van op enig bezondere wijzen te denken , te weten vermogen van in te beelden , en te gevoelen , zonder de welk ik mij geheel klarelijk en onderscheidelijk kunnen verstaan , maar hen niet zonder mij , dat zijn zonder verstandelijk zelf-standigheit , daar zij in zijn : want zij besluit enig verstaning in hun vormelijk bevatting , daaruit ik begrijpen dat zij van mij , gelijk de middel of wijs van het ding onderscheiden worden . ik kennen ook enig ander vermogen , als die van plaats te veranderen , verscheiden gestalte aan te doen , en diergelijke ding , die niet , ja niet veel dan de voorgaande , zonder enig zelfstandigheit , daar zij in zijn , verstaan kennen worden , en dieshalf ook niet zonder haar wezentlijk zijn . maar het zijn blijkelijk dat , indien deze vermogen wezentlijk zijn , zij in een lighamelijk of uitstrekken zelfstandigheit , en niet in een verstandelijk moeten wezen , om dat er enig uitstrekking , en geen volkom verstand in der Zelhem klaar en onderscheidelijk bevatting begrijpen worden . wijder , in mij zijn een zeker lijdelijk vermogen van te gevoelen , of van de denkbeeld de gevoelijk ding t ' ontfang , en te kennen , maar ik kunnen geen gebruiken daar af hebben , het en zij ' er ook in mij , of in een ander , enig doenig vermogen van deze denkbeeld voort te brengen , of uit te werken zijn . maar zeker dit vermogen kunnen in mij niet zijn , om dat het te voren geen verstaning onderstellen ; en deze denkbeel-den worden dikwijls niet alleenlijk zonder mijn medewerking , maar ook tegen mijn wil , voortbrengen . daar zijn dan overig dat dit vermogen in enig zelfstandigheit zijn , die van mij verscheiden zijn ; en dewijl al dadelijkheit of vormelijk , of uitsteekentlijk daar in moeten wezen , die voorwerpelijk zijn in de denkbeeld , van dit vermogen voortbrengen , gelijk ik hier voor aanwijzen hebben , zo zijn deze zelfstandigheit lighaam , of een lighamelijk natuur , in de welk al ding vormelijk begrijpen worden , die in de denkbeeld voorwerpelijk zijn , of zij zijn zekerlijk God , of enig ander schepsel , edel dan het lichaam , in het welk zij uitsteekentlijk begrijpen worden . maar dewijl God geen bedrieger zijn , zo zijn het klaarblijkelijk dat hij niet onmiddelijk door hem zelf deze denkbeeld mij inzend , noch ook , door bemiddeling van enig schepsel , in het welk de voorwerpig dadelijkheit dezer denkbeeld niet vormelijk , maar alleenlijk uitsteekentlijk begrijpen worden . want vermits hij heel geen macht om dit te kennen aan mij geven hebben , maar in tegendeel een groot neiging om te geloven dat deze denkbeeld uit de lighamelijk ding voortkomen , zo zien ik niet hoe men ver-staan kunnen dat hij geen bedrieger zijn , als zij van elders , dan van lighamelijk , ding voortquamen ; en dieshalf moeten men bekennen dat de lighamelijk ding wezentlijk zijn . zij zijn echter misschien niet al zodanig wezentlijk als ik hen met de zin bevatten , om dat deze bevatting de zin in veel ding zeer duister en verwarren zijn : maar te weinig moeten men belijden dat ' er al de gen in zijn , die ik klarelijk en onderscheidelijk verstaan , dat zijn , in het algemeen spreken , al de gen , die in het voorwerp van de Wiskonst begrijpen worden . maar wat d ' ander ding aangaan , die of alleenlijk bezond zijn , als dat de zon zo groot zijn , of zulk een gestalte hebben , en zo voort , of die niet zo klarelijk verstaan worden , als het licht , de klank , pijn en diergelijke ding , hoewel zij zeer twijfelachtig en onzeeker zijn , zo tonen echter dit , dat God geen bedrieger zijn , en dat het dieshalven niet mogelijk kunnen wezen dat ' er enig valsheit in mijn gevoel vinden worden , het en zij hij ook de macht van die te verbeteren aan mij geven hebben , dit , zeggen ik , aan mij een zeker hoop van de waarheit daar in ook te verkrijgen . en zeker , al de ding , die de natuur aan mij leren , hebben zonder twijf-fel enig waarheit . ik verstaan nu bij de natuur , in het algemeen aanzien , niets ander , dan of God zelf , of de schikking de geschape ding , van God ingestellen , en bij mijn natuur niets ander , dan de behelzing en vergadering van al de ding , die God aan mij geven hebben . maar daar zijn niets , het welk deze natuur uitdrukkelijk aan mij leren , dan dat ik een lichaam hebben , het welk niet wel stellen zijn als ik pijn gevoel , het welk spijs of drank behoeven als ik honger of dorst lijden , en diergelijke ander ding en dieshalf behoren ik geenszins te twijffelen dat ' er niet enig waarheit in zijn . de natuur leren ook door deze gevoeling van pijn , honger , dorst , en zo voort , dat ik niet alleenlijk bij en tot mijn lichaam zijn , gelijk een schipper bij en in zijn schip , maar dat ik op het eng daar aan verknocht , en als deurgemengen zijn , ja zodanig , dat ik een enig daar meê uitmaken : want anders , als mijn lichaam gequetst worden , zullen ik , die niets anders zijn dan een denken ding , daarom geen pijn gevoelen , maar deze quetsing alleenlijk door het verstand begrijpen , gelijk de schipper door het gezicht bevatten als ' er iets in het schip breken ; en als het lichaam spijs of drank behoeven , zo zullen ik zulk uitdrukkelijk verstaan , en geen verward gevoeling van honger en dorst hebben . want zeker , deze gevoeling van honger , dorst , pijn en zo voort , zijn niets ander , dan zeker verward wijs van denken , die uit de vereniging , en als vermenging van de geest met het lichaam spruit . wijder , de natuur leren ook aan mij , dat er verscheiden ander lichaam omtrent mijn lichaam wezentlijk zijn , van de welk ik enig moeten volgen , en d ' ander vlieden . en zeker , dewijl ik zeer verscheiden verwennen , klank , reuk , smaak , hitte , hardigheit en diergelijke ding gevoel , zo besluiten ik met recht dat er in de lichaam , van de welk deze verscheiden bevatting de zin komen , enig verscheidenheid zijn , die daar op passen , schoon zij misschien daar meê niet gelijk zijn : en dewijl enigen van deze bevatting aan mij aangenaam , en ander niet aangenaam zijn , zo volgen hier uit zekerlijk dat mijn lighaan , of eer ik in het geheel , voor zo veel als ik van lichaam en geest tezamen opzetten zijn , van de lichaam , die omtrent mij zijn , verscheiden nuttigheid en hindernis ontvangen kunnen . maar daar zijn veel ander ding , die , schoon het schijnen dat ik hen van de natuur hebben leren , ik echter niet warelijk van haar , maar van zeker gewoonte van onbedachtelijk t ' oordelen , ontvangen hebben , en dieshalf kunnen het lichtelijk gebeuren dat zij vals zijn : gelijk dit , dat al ruimte , in de welk mij geheel niets voorkomen , dat mijn zin bewegen , leeg zijn ; dat ( om een voorbeeld bij te brengen ) in een heet lichaam iets volkomentlijk gelijk zijn met het denkbeelt van de hitte , dat in mij zijn , dat in het wit of groen de zelve witheit of groenheit zijn , die ik bemerken , in het bitter of zoet de zelve smaak , en dus met d ' ander ding dat de star , toren , en al ander afgelege lichaam even zo groot , en zodanig van gestalte zijn , als zij zich voor mijn zin vertonen , en ander diergelijke ding . maar op dat ik in deze zaak alles onderscheidelijk genoech bevatten zullen , zo behoren ik naaukeuriglijk te bepalen wat ik eigentlijk verstaan , als ik zeggen dat ik iets van de natuur leer : want ik nemen hier de natuur striktelijker , dan voor de samenvatting van al de ding , die God aan mij geven hebben : vermits in deze samenvatting veel ding begrijpen worden , die tot de geest alleen behoren , gelijk dit , dat ik begrijpen dat het geen , het welk doen zijn , niet ongedaan kunnen worden , en al d ' ander din-gen , die door het naturelijk licht bekennen zijn , van de welk ik hier niet spreken : ook veel ding , die het lichaam alleen betreffen , gelijk dit , dat het nederwaarts strekken , en diergelijke ding , van de welk ik ook niet handel , maar alleenlijk van de gen , die van God aan mij , als uit geest en lichaam bestaan , geven zijn . dieshalven , deze natuur leren wel aan mij die ding te vlieden , de welk gevoel van pijn aanbrengen , en die te volgen , de welk gevoel van vermaak en diergelijke ding veroorzaken , maar ik zien niet dat zij aan ons leren dat wij uit deze bevatting de zin zonder voorgaan onderzoek de verstands van de ding , die buiten ons zijn , iets kennen besluit , om dat de waarheit hier af te weten alleenlijk aan de geest , en niet aan het zamengezette schijnen te behoren . dieshalven , schoon een star geen groot in druk in mijn oog maken , dan de vlam van een klein fakkel , zo zijn echter daar in geen dadelijk of stellig neiging tot te geloven dat zij niet groot zijn : doch ik hebben dit al zonder reden , en van mijn een jaar af oordelen . en hoewel ik , het vuur naderen , hitte gevoel , ja dat ik , te dicht daar aan komen , pijn gevoel , zo zijn ' er echter geen reden , die mij vroedmaken dat er in het vuur iets zijn , dat met deze hitte gelijk zijn , gelijk ook niet in deze pijn : maar ik hebben alleenlijk reden om te geloven dat ' er iets in zijn , het zij wat het ook wezen mogen , het welk deze gevoeling van hitte of pijn in ons maken . wijder , hoewel ' er in enig ruimte niets zijn , het welk de zin bewegen , zo volgen echter daarom niet dat daar in geen lichaam zijn : maar ik zien dat ik gewennen zijn in deze , gelijk ook in zeer veel ander ding , d ' ordening van de natuur te verwarren , om dat ik de bevatting de zin , die eigentlijk van de natuur alleen geven zijn om aan de geest aan te wijzen welk ding aan het zamengezette , daar af hij een deel zijn , dienstig of ondienstig , en zo ver klaar en onderscheidelijk genoech zijn , gebruik als zeker regel tot onmiddelijk te bekennen wat de wezentheit de lichaam zijn , die buiten ons zijn , van het welk zij echter niets , dan zeer duisterlijk en verwardelijk , aanwijzen . maar ik hebben alreê te voren genoech onderzoeken hoe het , niet tegenstaande Gods goetheit , gebeuren dat mijn oordelen vals zijn . doch hier vallen een nieuw zwarigheit voor omtrent de ding zelven , die , als om te volgen of te vlieden , van de natuur aan mij tonen , worden , en ook omtrent d ' innerlijk zin , in de welk ik , zo mij dunken , doling bevinden hebben : gelijk , als iemant , door d ' aangenaam smaak van enig spijs bedriegen , vergift , daar in verbergen , innemen . maar dan worden hij alleenlijk van de natuur aandrijven tot dit te begeren in het welk een aangenaam smaak zijn , en niet tot het vergift , het welk hij heel niet kennen , en men kunnen hier uit niets besluit , dan dat deze natuur niet alweetende zijn . het welk geen wonder zijn , om dat , dewijl de mensch een bepaalt ding zijn , hij geen ander natuur hebben , dan van een bepaald volmaaktheit . maar wij dolen ook dikwijls in de ding , tot de welk wij van de natuur drijven worden ; gelijk , als de gen , die ziek zijn , spijs of drank inneemen , die een weinig daar na schadelijk aan hen zullen zijn . men zullen hier misschien kennen zeggen dat zij hier om dolen , te weten om dat hun natuur bederven zijn . maar dit nemen de zwarigheit niet weg , om dat een ziek mensch niet min , dan een gezont mensch , warelijk Gods schepsel zijn , en dieshalf schijnen het niet min te strijden dat hij van God een missen en dolen natuur zullen hebben . en gelijk een uurwerk , van raden en gewicht maken , niet minder naaukeuriglijk al de wet van de natuur onderhoud als het qualijk maken zijn , en d ' uur niet recht aanwijzen , dan als de werkmeester dat wel en recht naar zijn wensch treffen hebben : zo ook , als ik het lichaam van de mensch aanmerk gelijk zeker gebou , van been , zenuw , spier , ader , bloed en wel zo maken en te maken opzetten , dat , schoon ' er geen geest in zijn , het echter de zelve beweging zullen hebben , die nu daarin , niet uit het gebied van de willen , en dieshalf niet van de geest , voortkomen , zo zullen ik lichtelijk bekennen dat dit daar aan zo naturelijk zullen zijn , dat het zo't de waterzucht hebben , ( om eenvoorbelen bij te brengen ) droogheit in de keel zullen lijden , de welk het gevoel van dorst aan de geest te kennen geven , en door deze droogte zijn zenuw , en d ' ander deel zo schikken , dat het drank zullen nemen , uit de welk zijn ziekte toenemen , als het naturelijk zijn , zo daar in geen gebrek zijn , door gelijk droogte van de keel bewegen te worden tot drank te nemen , die nut en dienstig daar voor zijn . en hoewel ik , zien op het voorbegrepe gebruik van het uurwerk , dit mogen zeggen , dat het , als het d ' uur niet recht aanwijzen , van zijn natuur afwijken , en op gelijk wijze het gebou van het menschelijk lichaam aanmerkende als bereid tot de beweging , die men gemenelijk daar in vinden , ook mogen ach-ten dat dit mee van zijn natuur afdwalen , zo de zelfs keel droog zijn , als de drank tot de zelfs onderhouding niet vorderlijk schijnen , zo bemerken ik echter genoech dat deze lessen aanneeming van de natuur veel van d ' ander verschillen : want de lessen zijn niets ander , dan een afnoeming , die van mijn denking afhangen , de welk een ziek mensch en een qualijk maken uurwerk met het denkbeelt van een gezont mensch en welgemaakt uurwerk gelijken , en die ook uit de ding spruit , buiten de welk zij gezeggen worden maar door't een verstaan ik iets dat warelijk in de ding vinden worden , en dieshalf enig waarheit in zich hebben . maar zeker , hoewel dit , te opzicht van het lighaam , dat de waterzucht hebben , alleenlijk een uitwendig afnoeming zijn , als men zeggen dat de zelfs natuur hier om bederven zijn , dat het een droog keel hebben , zonder dat het echter drank behoeven , zo is't echter , als men op het zamengezette zien , of op de geest , met zodanig een lichaam verenigen , geen zuiver afnoeming , maar een waar doling van de natuur , om dat zij dorst hebben terwijl de drank zelf aan haar hinderlijk zijn . Dieshalven blijven hier noch t ' onderzoeken hoe Gods goetheit niet beletten dat de natuur , dus nemen , bedriegelijk zijn ik bespeuren dan voor eerst hier , dat ' er groot onderscheit tussen de geest , en het lichaam zijn , namelijk hierin , dat het lichaam uit zijn natuur altijd deellijk zijn , maar de geest heel ondeellijk . want zeker als ik de geest aanmerk , of mij zelf , voor zo veel als ik alleenlijk een denken ding zijn , zo kunnen ik in mij geen deel onderscheiden , maar ik verstaan dat ik een enig en geheel ding ben. en hoewel de geheel geest aan het geheel lichaam vereenigen schijnen , zo bevinden ik , schoon ik een been , een arm , of enig ander deel van het lichaam mis , echter dat mij niets van mijn geest aftrekken zijn . de macht van te willen , te gevoelen , te verstaan , en zo voort , mogen , ook geen deel daar af genoemt worden , om dat het een en de zelve geest zijn , die willen , die gevoelen , en die verstaan . maar in tegendeel , ik kunnen geen lighamelijk of uitstrekken ding denken , dat ik met mijn gedacht niet lichtelijk in deel kunnen verdelen , en hier door verstaan ik dat het deellijk zijn : het welk alleen genoech zijn om mij t ' onderwijzen ( zo ik het niet genoech van elders weten ) dat de geest heel van het lichaam verscheiden zijn . wijder , ik bemerken ook dat de geest niet van al de lid de lichaam onmiddelijk geraken kunnen worden , maar alleenlijk van de harssene , of misschien van niet veel , dan van een zeer klein deel daar af , namelijk van dat , in het welk , gelijk men zeggen , de gemeen zin zijn , die , zo dikwijls als zij op gelijk wijze geschikt zijn , dat aan de geest meêdelen , schoon d ' ander lid de lichaam ondertusschen verscheidelijk stellen kennen zijn gelijk ontellijk ervarenis bewijzen , die ik hier niet behoeven op te halen . ik bemerken ook dat de natuur de lichaam zodanig zijn , dat geen deel daar af van een ander deel , een weinig daar af zijn , bewegen kunnen worden , of het kunnen ook op een zelve wijze van yder de deel , die tussen beide zijn bewegen worden schoon het geen dat er ver af zijn , niets doen . tot een voorbeeld ; in een tou A , B , c , d , dat uitrekken zijn , zullen , zo men aan het uitterste deel d trekken , d ' een a niet anders bewegen worden , dan zij bewegen zullen worden als men aan b of C tussen beide trekken , en de lessen d onbewogen blijven . op gelijk wijze hebben , als ik pijn aan de voet gevoel de Natuurkunde aan mij leren dat dit gevoel geschieden door middel de zenuw , die in de voet verspreiden zijn , de welk , van daar tot in de harssene , gelijk touwen , uitgespannen , als zij aan de voet trekken worden , ook d ' innerlijk deel van de harssene , daar zij aan raken , trekken , en daar in enig beweging ontsteeken , die van de natuur ingestellen zijn , om de pijn , als in de voet zijn , aan de geest te doen gevoelen . maar dewijl deze zenuw deur de schijnen , kniejen , lende , rug en hals moeten deurgaan , om dus van de voet tot aan de harssene te geraken , zo kunnen gebeuren dat , schoon het deel daar af , dat in de voet zijn , niet aangeroeren worden , maar alleenlijk enig deel tussen beide , deze zelve beweging in de harssene geschieden , als door de pijn in de voet daar in geschieden zullen , uit het welk nootzakelijk de geest de zelve pijn moeten gevoelen ; en desgelijks zijn van al d ' ander gevoeling t ' acht . eindelijk bemerken ik ook dat , dewijl van al de beweging , die in dat deel van de harssene geschieden , het welk onmiddelijk de geest treffen , yder daar af niet dan een zeker gevoel in de geest veroorzaken , men in deze zaak niet goed kunnen bedenken , dan dat deze beweging , onder al de gevoeling , die zij veroorzaken kunnen , aan de geest de geen doen gevoelen , die bequaamst en gemeenst zijn tot de bewaring van het lighaam , als het in vol gezontheit zijn . nu , d ' ervarentheit betuigen dat al de gevoeling , die de natuur aan ons geg-even hebben , dusdanig zijn ; en dieshalf kunnen men daar in geheel niets vinden , het welk niet Gods macht en goetheit betuigen . gelijk dus , ( om een voorbeeld bij te brengen ) als de zenuw , die in de voet zijn , geweldiglijk , en boven de gewoonte bewegen worden , zo geven deze beweging de zenuw , die deur het merg van de ruggraat tot aan d ' innerlijk deel van de harssene deurgaan , daar aan de geest een teken van iets te gevoelen , namelijk de pijn , als in de voet zijn , daar door hij aangeprikkelen worden om de zelfs oorzaak , als lastig aan de voet , zo veel hem mogelijk zijn , te verdrijven . het zijn wel waar dat God de natuur van de mensch zodanig hebben kennen schikken , dat deze zelve beweging in de harssene iets ander aan de geest kunnen vertonen , namelijk of zich zelve , voor zo veel zij in de harssene , of voor zo veel zij in de voet , of in enig ander plaats tussen beide zijn , of eindelijk iets anders : maar daar zijn niets , dat zo dienstig tot de bewaring van het lichaam geweewt zullen hebben . op gelijk wijze , als wij drank behoeven , rijst daar uit in de keel enig droogte , die de zelfs zenuw , en daar door ook d ' innerlijk deel van de harssene bewegen , en deze beweging veroorzaken aan de geest de gevoeling van dorst , om dat er in deze gelegentheit niets nut voor ons zijn , te weten , dan dat wij drank tot onderhouding de gezontheit behoeven , en dus met d ' ander ding . uit al welk ding zeer klarelijk blijken dat , niet tegenstaande Gods onmetelijk goetheit , de natuur van de mensch , als van geest en lichaam te maken opzetten , somtijts dolen en bedriegen worden . want indien er enig oorzaak zijn , die niet in de voet , maar in enig ander van de lid , deur de welk de zenuw van de voet tot , ja ook in de harssene reiken , de zelve beweging ontsteken , die gemenelijk ontsteeken worden als de voet qualijk stellen zijn , zo zullen men de pijn als in de voet gevoelen , en de zin zullen naturelijk bedriegen worden , om dat , dewijl een zelve in de harssene geen ander , dan een zelve gevoeling , aan de geest kunnen veroorzaken , en zij gewonelijk veel verwekken worden uit d ' oorzaak , die de voet kwetsen , dan van enig oorzaak , die elders zijn , zo zijn het eenstemmiger met de reden dat zij eer de pijn van de voet , dan van enig ander deel aan de geest vertonen . en hoewel de droogte van de keel niet ( gelijk gewonelijk gebeuren ) hier uit spruit , dat de drank tot de gezontheit de lichaam dienstig zijn , maar uit enig ander strij-dig oorzaak , gelijk in de waterzuchtige gebeuren , zo zijn het veel goed dat zij dan missen , als dat in tegendeel altijd missen , als het lichaam wel stellen zijn , en dus met d ' ander ding . zeker , deze bedenking zijn zeer dienstig , niet alleenlijk om al de doling , die mijn natuur onderwerpen zijn , te bemerken , maar ook op dat ik die lichtelijk zullen kennen verbeteren , of mijden . want gewisselijk , dewijl ik weten dat al de zin omtrent de ding , die de dienst de lichaam aangaan , veel gemenelijk het waar dan het vals aanwijzen , en dewijl ik byna altijd veel van deze zin , tot een zelve zaak t ' onderzoeken , kunnen gebruiken , gelijk ook de geheugenis , die de tegenwoordig aan de voorgaan ding hechten , en daar bij het verstand , dat , alreê al oorzaak van te dolen deurgezien hebben , zo behoren ik voortaan niet te vrezen dat de ding , die dagelijks van mijn zin aan mij vertonen worden , vals zijn , maar deze bovengeloofelijk twijffeling de voorgaan dag zijn te verwerpen , als belachenswaerdig , en voornamelijk deze groot twijffeling van de slaap , die ik van het waken niet onderscheiden . maar nu bemerken ik een zeer groot onderscheit tussen beide hier in , dat ons geheugenis nimmer de droom met al d ' ander doening de leven kunnen tezamen knopen , gelijk zij de werk van de geen doen , die wakke zijn . want zeker , indien iemant , terwijl ik wakke zijn , gezwindelijk voor mij verschijnen , en terstont daarna verdwijnen , gelijk in de droom gebeuren , te weten zodanig , dat ik niet zien van waar hij komen , noch waar hij heen gaan , zo zullen ik die eer met recht een spook , of verschijning , in mijn harssenen verdichten , dan een waar mensch acht . maar als ik deze ding bemerken , van de welk ik onderscheidelijk weten van waar zij komen , waar zij zijn , en wanneer zij bij mij verschijnen , en de Zelhem kennis , zonder enig afbreeking , met het geheel overig leven te maken knoop , zo zijn ik volkomentlijk verzekeren dat ik hen niet in droom , maar wakke zien . ik behoeven ook geenszins aan der Zelhem waarheit te twijffelen , zo ik , al mijn zin , geheugenis en verstand te maken roepen hebben om hen t ' onderzoeken , van niemand van hen iets verstaan , dat tegen d ' ander ding strijd . want hier uit , dat God geen bedrieger zijn , volgen nootzakelijk dat ik in zodanig ding niet bedriegen ben. maar dewijl de nootzakelijkheit de ding , die handelen worden , niet altijd tijd van zo naaukeurig onderzoek geven , zo moeten men belijden dat het menschelijk leven in de bezondere ding dikwijls doling onderwerpen zijn , en dat men hier uit de zwakheit van ons natuur kunnen kennen .