UNK DES-CARTES verhandeling Des Menschelijken Lighaams . met al de zelfs bedieningen . zo van diegene , welk van de ziel afhangen , als van die , die daar niet van afhangen zijn . als mede een beschrijvinge hoe de ledemaat eens vrucgts in zijn Moeders Lighaam uit zaad gevormen worden , en allenxken tot vast deel worden . een deel . voor-reden . daar en zijn geen zaak daar zich iemand met groot vrugt in zullen kennen oefenen , dan dat hij pogen zich zelven te kennen : maar maar de nuttigheid die men uit deze Bernisse verwachten zien niet alleen op de rede kunst ( gelijk het in de eersten opslag veel toeschijnt ) maar ook voornamentlijk de Geneeskunde in dewelke ik wel zullen meinen voorwaar zeer veel en wel d ' alderzekerste te kennen uitvinden hebben , zo om de ziektens te verdrijven , als om ze voor te komen als mede om de loop de ouderdom te vertragen wanneer de mens maar de aart van ons lichaam wel hebben navorsen en zullen die bediening de ziel niet toeschrijven hebben , welk alleen van het lichaam en de gesteltenisse de Zelhem werktuig afhaan . maar debiel wij van kind gebeente ervaren hebben dat zeer veel der Zelhem beweging de wil gehoorzaam zijn , welk een uit de ziels bediening zijn , hier door hebben wij ons te binnen brengen te geloven , dat de ziel het beginzel harer al zijn . waar toe niet weinig d ' onkundigheid de ontleedkunde en de handwerkkunde voet geven hebben : want dewijl wij in het menschelijk lichaam niets dan de zelfs uitterlijk figuur overwegen , hebben wij ons weinig inbeelden , dat daar zo veel werktuig in zijn waar door het zelve zich op zo velerlei verscheiden wijzen van zelfs zullen bewegen , als wij bevinden dat het bewegen worden . en deze dwaling zijn daar uit bevestigen , dat wij oordelen hebben dat de zelfde werktuig , welk in de levendig zijn , ook in de dood lichaam zijn , en dat haar niets meerder dan de ziel ontbreken , welk nochtans t ' enemaal zonder enig beweginge zijn . dewijl het in tegendeel zijn , indien wij beyveren ons aart onderscheidentlijk te kennen , kenbaar zijn , dat wij ons ziel , voor zo veel het een zelfstandigheid zijn van het lichaam onderscheiden , ons alleen hierin kennelijk zijn , dat het denken , dat zijn , verstaan , willen , inbeeld , herdenken , en gevoelen ; want al deze bediening zijn zoort van bediening . en dewijl ander bediening , die haar zommig toeschrijven , als , bij voorbeeld , dat hert en slagäd bewegen , het koken de spijs in de maag , en diergelijke die geen denking in zich hebben , zijn niets ander dan lighamelijk beweging ; en dat gewoonlijker zij , dat het een lichaam van het ander , dan van enig ziel bewegen worden ; zo zijn er voorwaar minder oorzaak waarom die eerder de ziel dan het lichaam toeschrijven worden . wij kennen mede ervaren , dat zo wanneer enig deel van ons lichaam beledigen zijn ( bij voorbeeld , wanneer een zenuw gestooken zijn daar door volgen , dat ons wil , gelijk als te voren , niet veel gehoorzamen ; maar zelfs , dat ze stuip beweging , die haar tegen zijn , lijden . het welk mede bewijzen , dat de ziel in t lichaam geen beweginge verwekken kunnen , te zij al werktuig , welk tot die beweginge behoren , wel stellen zijn ; maar in tegendeel het lighaam , welker werktuig al tot enig beweginge maken zijn , geenzins de ziel om die voort te brengen , nodig hebben : en dat dus al beweging , welk wij niet ervaren van ons gedacht af te hangen , dat men die niet aan de ziel moeten toeschrijven , maar alleenig aan de gesteltenisse de werktuig als mede de vrijwillig beweging zo gezegt , veel uit deze gesteltenisse de werktuig voortkomen , alhoewel ze van ons , hoe zeer willen , zonder die niet voortbrengen kennen worden , niet zij van de ziel besturen worden . en alhoewel al deze beweging in het lichaam stil staan , wanneer het sterven en van de ziel verlaten worden , zo volgen daar nogtan geenzins uit , dat de ziel het zijn , die dezelve voortbrengen : maar alleenig die oorzaak zijn , welk maken dat het lichaam niet meerder bequaam zij , die voort te brengen , en tegelijk uitweiken , dat de van haar afscheide . maar het zullen misschien naaulijks gelooflijk schijnen , dat alleenig de gesteltenisse de werktuig voor al de beweging , welk van ons denkinge niet bepalen worden , voort brengen genoeg zijn . derhalven zullen ik dit pogen hier te tonen , en het geheel konstwerk ons lichaam alzo t ' ontvouwen , dat een ieder zullen achten dat het niet meerder ons ziel zijn , die de beweging , welk wij niet bevinden van ons wil besturen te worden , in dezelve verwekken , dan dat er enig ziel in een uurwerk zullen te weg brengen , dat het de uuren aanwijzen . vorder zijn er niemand , of hij zullen enig Bernisse de verscheiden deel de menschelijken lichaam reeds hebben , dat zijn , dat hij weten dat het zelve uit een groot menigte been , spier , zenuw , ader , slagäd , en daar-en-boven uit een hert , herssene , lever , longe , en maag bestaan , ofte mede dat hij menig reizen de opening van verscheiden dier zijn zijn , in welk hij de figuur en plaatzing de innerlijk deel die in haar byna zo zijn als in ons , hebben kennen bespiegelen . in d ' ontleed-kunde zijn niet noodig veel leren te hebben , om dit schrift te verstaan . want het zullen mijn zorg wezen , dat ik veel in het byzonder , het geen nootwendig te verstaan zij , poge uit te leggen , na dat de ordre van ons reden zullen vereischen . maar op dat ik op d ' een drumpel d ' algemeen bernisse van het geheel konstwerk , hetwelk ik te beschrijven hebben , voor oog stel , zullen ik hier zeggen , dat de warmte , welk in de zelfs herte zijn , gelijk als het een beweeglijk en begin van al de beweging zijn , die in dezelve geschieden : dat d ' ader de buis zijn , door welk het bloed uit al de deel de lichaam tot het herte worden , opdat zulx het voedzel zij de warmte , welk in het zelfde zijn : gelijk als ook de maag en darm gelijk als enig groot buis zijn , die met zeer veel klein weeg doorboren zijn , door welk het zap de spijs in d ' ader stromen , die dat regel-recht na het herte toe voeren : maar de slagäd zijn wederom ander buis , door welk het bloed , dat in het herte verwarmen en lochtig maken zijn , van daar na al de deel de lichaam gaan , vervoeren met zich de warmte en de dof de voedzel : eindelijk de snel bewogene en levendigste gedeelte dezes bloed , door de slagäd , die uit het hert door d ' alderrechtste streek uitgestrekt worden , na de herssene voeren zijn , maken daar gelijk als enig logt ofte alderfijnste waassem uit , welk onder de naam komen van dierig geest . maar deze geest , de herssene uitzettende , maken het zelve bequaam om d ' indrukken de uitterlijk voorwerp , en ook die de ziels t ' ontvangen , dat zijn , op dat er een werktuig ofte zetel de gemeenen zin , de inbeeldinge en geheugnisse zullen zijn . dan zo vloeiden die zelfde logt , ofte die zelfde geest uit de herssene door de zenuw in al de spier , waar door ze die zenuw schikken , dat ze tuig de uitterlijk zin zijn ; en de spier verscheidentlijk uitzettende , geven aan al de ledemaat beweginge . dit zijn in het kort alles , het welk ik hier te beschrijven hebben , op dat wij daar na onderscheidentlijk verstaan , het gene in een ieder onzer werking niet dan van het lichaam af hangen , en mede dat , het welk van de ziel afhangende zijn ; beide om gelukkig te kunnen gebruiken , en beide ziekte af te weren en voor te komen . het twede deel . van de beweging de herts en de bloeds . daar zijn geen twijffel aan , ofte daar zijn warmte in het hert , het welk men met de hand gewaar worden , wanneer men die in een openen lichaam van enig dier steken . het zijn mede onnodig zig in te beelden dat deze warmte van een verscheiden aren zijn dan enig ander , die uit de vermenging van enig vocht ofte gist oorspronklijk zijn , door welker kraggen het lighaam , in welk die zijn , uitbreiden worden . maar omdat in d ' uitzettinge de bloeds , welk hier de warmte voortbrengen , het een en voornaam beginzel van werking ons konstwerks bestaan , willen ik , dat zij , die haar nooit in d ' ontleed-kunde geoeffent hebben , het herte van enig aards gedierte dat groot genoeg zijn , beschouwen ( want het herte van al die dier zijn byna dat van een mense gelijk ) en eerst het spitze van dat herte afsnijden hebben , dat men van binnen twee holligheid , die veel bloed in zich kennen houden , aanmerkten . daar na , zo ze haar vinger in die holligheid staken , om d ' opening die na het boven de herts zijn op te speuren , door welk zij het bloed kennen aannemen , of ook dat , het geen zij in zich hebben uit te geven , zullen hij in ieder twee zeer groot vinden ; namelijk in de regter holligheid een opening , die de vinger in de hol ader brengen , en een ander die dezelve in de longs slagäder voeren . vorder dan zo zij in het vleis de herts volgens de lengte dezes holligheids tot aan beide deze opening een snede maken , zullen men drie vlies die men gemeenlijk valdeur noemen ) in de mond de hollen ader vinden , zodanig stellen , dat na dat het hert met zijn spits van zijn opperst breedte afwijken slinken ( gelijk in de dood dier altijd voorkomen ) het bloed geenzins beletten uit deze ader in die holligheid neder te vlieten : maar zo het hert , door de menigte de bloeds , welk het in zich hebben , en d ' uitzettinge , opzwellen , en zijn spits na zijn breedte naderen , moeten die drie val-deur oplichten worden , en de mond de hol ader zo toesluiten , dat er t ' enemaal geen bloed veel in het herte kunnen vlieten . alzo worden van gelijken in de mond de long-slagäder drie vlies ofte val-deur vinden die geheel anders stellen zijn , als de val-deur van de hol ader ; zodanig dat ze beletten dat het bloed dat in die longs-slägader zijn , niet tot in het herte kunnen nederstroomen , maar zo er enig bloed in de regter holligheid de hert zij , dat trachten uit te gaan , zij dat geenzins beletten . op gelijk manier , zo men in de linker holligheid de herts zijn vinger steken , zullen ze mede ontrent de zelfs breed deel twee opening vinden , welker een in de long ader en d ' ander in de groot slagäder gaan deze holligheid openen zijn , vinden men in de mond van de longs-ader twee val-deur , welk de val-deur van de hol ader t ' enemaal gelijk zijn , en op de zelfde wijze stellen , zonder ander onderscheid , dan dat dewijl de long-ader aan d ' een zijde van de groot slagäder en van d ' ander van de longsslagäder drukken worden , een langwerpig opening hebben ; waar uit volgen , dat twee diergelijke val-deur genoeg zijn om dezelve te sluiten , daar in tegendeel om de mond de hol ader te sluiten , drie vereisen worden . daar-en-boven worden de noch drie ander valdeur in de mond de groot slagader vinden , welk van die geen verschil hebben , die ons in de mond de longs-slagäder ontmoeten ; zo dat ze geenzins beletten , dat het bloed , het welk in de linker-holligheid de herts zijn , in die groot slagäder opklimmen , maar beletten , dat het van daar in het herte niet te rugge vloeije . het zijn ook aanmerkenswaardig , dat deze twee vat de longs-slagäder en de groot slagäder uit veel hard en dik vlies bestaan , dan de hol ader en de long-ader . het welk zekerlijk bewijzen , dat deze twee een geheel ander gebruik hebben , als geen beide ; en dat die , welk men de long-ader noemen , waarlijk een ader zijn ; gelijk in tegendeel , die , welk men de longs-slagäder noemen , een slagäder zijn . de reden nu waarom d ' oud hem een slag-ader genoemen hebben , welk men een ader behoren te hieten , en een ader , welk men de naam van slagäder behoren te geven , zijn , om dat ze in gedagt zijn , dat al d ' ader uit de regter-holligheid de herts voortquamen , maar al de slag-ad uit de linker . eindelijk staan aanmerken te worden , dat die twee deel de herts , welk men de zelfs oor zeggen te zijn , niet anders zullen wezen , dan d ' uiteinde de hol ader en de long-ader , die zich daar , om oorzake die ik hier onder zullen zeggen , uitzetten en gerimpelen hebben . aldus dan d ' ontleding de herts doorzichtigen hebben , zo men letten , dat er altijd in dezelfde , wanneer een dier leven , veel warmte zijn , dan in enig ander deel de lighaams , en dat de aren de bloeds zodanig zijn , dat , na dat het een weinig veel dan gewoon zijn warm geworden , zeer haastig uitzetten worden , zo zijn er niet aan te twijfelen , of de beweginge de herts , en bygevolg de klop , ofte slag de slagäd geschieden op die wyze , als ik hier zullen uitleggen . zo haast het hert , wanneer de spits van zijn breed deel afwijken , zijn neder slinken , blijven er geen bloed in de zelfs beide holligheden ; dan een weinig van dat , het geen laatst zijn verdunnen geworden . derhalven gaan de twe groot druppelen in ; d ' een wel uit de hol ader in de zelfs regter holligheien ; maar d ' ander uit d ' ader , die men de long-ader noemet , in de linker : maar dat weinig verdunnen bloed het welk in de zelfs holligheid overblijven zig aanstonds vermengende , met het geen daar versch zijn inlopen , zijn in de plaats van enig gift , die het bloed schielijk warm maken en uitbreid ; waar door het herte opswelt en hard worden , en de spits de herts naderen een weinig na zijn breed deel : maar de vlies welk in de mond van de hol ader en de longs ader zijn , worden opgeligt , en sluiten die zodanig , dat er geen veel bloed uit beide deze ader in het herte kunnen vlieten , en het bloed , het welk in het herte zijn uitgeze , in beide deze ader niet kunnen ruggewaarts wijk ; maar klimmen uit de rechter holligheid in de slagäder , die men de longs slagäder noemen , en uit de linker in de groot slagäder lichtelijk op , zonder dat de vlies , welk in der Zelhem mond zijn het zelve beletten . Dewijle dan nu dit verdunnen bloed veel veel ruimte vereisen , dan de holligheden de herts begrjipen , berst het niet zonder enig groot kracht in beide die slagäder , en werken het niet zonder enig groot kracht in beide die slagäder , en werken met een uit , dat ze te gelijk met het hert opswellen en uitsette . en deze beweginge zo de herts als de slagäd , zijn die geen welk men de slag ofte klopping noemen . na dat het bloed dus lochtig maken zijn in de slagäd beginnen te lopen , worden het herte gedurig slinken en zagter , en de zelfs punt wijken van het breed deel , om dat er namelijk niet veel dan een weinig bloeds in de zelfs holligheid blijven . ook slinken de slagäd ; eensdeels om dat d ' uiterlijk locht tot harer tak veel na dan tot het herte komen , het bloed dat in de zelve zijn verkoelen en verdikken ; anderdeels ook om dat zij bij na zo veel bloed gedurig uitlaten , dan ze ontvangen . maar alhoewel , dewijl dat er geen veel bloeds uit het herte na de slagäd stromen , schijnen het bloed , dat daar in zijn na het herte te rug te moeten keren , nogtan kunnen het niet in de zelfs holligheid gaan , debiele de valdeur , die in de mond dier slag-ad zijn , zulx beletten . maar uit de hol ader en de long-ader gaan er nieuw in , die zich op de zelfde manier , als het vorig met zich uit te zetten , het bloed en de slag-ad wederom bewegen ; en op die wijze houden het kloppen nooit op , zo lang het dier in leven zijn . wat aangaan die deel , welk men d ' oor de herts noemen , die hebben wel een beweginge , welk van die herts verscheiden zijn , maar die evenwel naast op dezelve volgen : want zo haast het herte slinken zijn , vallen twee groot droppelen bloed in de zelfs holligheden , d ' een wel uit de zelfs rechter oortjen , welk het uiteind de hollen ader zijn , maar d ' ander uit de zelfs linker oortjen , die het uiteinde zijn van de long-ader , en op die wijze slinken d ' oor : maar het herte en de slag-ader , zich aanstonts daar na uitzetten , beletten enigszins met haar beweginge dat het bloed , het welk in de tak de hol ader en de longs-ader zijn , deze oor niet vervulle , zo dat zij niet beginnen op te zwellen , te zij het herte beginnen te slinken : en in tegendeel als het herte schielijk opzwellen , maar allenxken slinken , zo slinken d ' oor ras , dan ze opzwellen . vorder om dat die beweginge waar door zij alzo opzwellen en slinken haar eigen zijn , nogte tot de hol ader en long-ader , welker uiteinde het zijn behoren , daar uit volgen dat ze breed en meerder gerimpelen zijn , t ' zaam stellen uit dik en meerder vleezig vlies , dan d ' ander deel deze beide ader . maar op dat deze zaak te goed begrijpen worden , moeten men hier zeer net het maakzel de vier vat , die tot het hert behooren , overwegen . en voor eerst moeten men aanmerken , dat de hol ader in al de deel de ganschelijken lighaams , behalf in de long , uitstrekken worden , zo dat d ' overig ader , niet anders zijn dan de zelfs tak : want zekerlijk ook de poort-ader , die door de geheel milt en darm uitstrekken zijn , worden in de lever door buis , die zo klaarblijkelijk zijn , met dezelve vereenigen , dat die onder dat getal met reggen genoemen mogen worden . derhalven al die ader , moeten men als een vat rekenen , welker ruim deel men de hol ader noemen , in zich houdende altijd het groot gedeelte de bloeds , dat in het lichaam zijn , en het natuurlijk wijze altijd na het herte toebrengen ; zo dat , bij aldien ze niet veel dan drie druppelen bloed in zich hadde , zullen die d ' ander deel verlaten , en in het rechter oortjen de herts loopen . waar van de reden zijn , dat de hol ader op die plaats het ruimer zijn , dan elders anders , en dat zij van daar tot de uiteinde van haarer tak toe allenxken eng worden ; en dat het vlies uit welk de zelfs tak bestaan , dewijl het na de menigte de bloeds , dat in dezelve zijn , veel ofte min kunnen verwijderen worden , zich van Zelhem altijd enigszins toetrekken , en aldus het bloed na het herte drijven . en merken eindelijk aan , dat in veel plaatzen van haar tak klap-deur zijn , zodanig stellen , dat zij haar buis gehelelijk toesluiten , en beletten , dat het bloed niet , na harer uiteinde te rug vliete , en alzo van het herte afdeinze , wanneer het gebeuren , dat het door zijn eigen zwaarte ofte van enig ander oorzaak daar na toe drijven worden : maar nooit beletten , dat het van harer uiteinde tot het herte vloeije . waar uit men voorts kunnen rekening maken , dat haar vezelen alzo ook stellen zijn , dat zij het bloed een gemakkelijk doorgang op deze als op een tegendelig wijze geven . wat aangaan de longs-slagäder ende de longs-ader , zo staan aan te merken , dat zij ook wel zeer ruim zijn in die deel , welk haar met het hert verenigen ; maar dat ze naast aan het hert in verscheiden tak gedelen worden , welk wederom in ander klein onderdeilt worden ; en dat die al na dat ze van het herte ver afgaan meerder en meerder eng worden ; en dat ydere tak uit een vat , altijd enig van een ander vat bij zich hebben ; en dat met een ieder ook een drie vat vervoegen worden , welker mond de keel ofte ragchen zijn ; en dat de tak deze driederlei vat nergens buiten de long worden uitgestrekt , welk geheel bestaan uit die zo door een vermengen , zodanig dat geen van de zelfs vleezig deel dat dik genoeg zijn , kunnen zien worden , in welk een ieder dezer vat geen tak hebben . ook staan aan te teikenen , dat deze drie vat hier in onder kalanderen verschillen , dat het geen , welker mond de ragchen zijn , niet anders ooit in zich hebben dan de logt de adem-haling , en bestaan uit klein krake-beentje en uit vlies , die veel hard zijn , dan door d ' ander twee uitmaken zijn : als mede dat , het welk men de longs-slagäder noemen , het welk uit vlies bestaan , die merkelijk hard en dik zijn , dan de vlies van de long-ader , die zacht en dun zijn , even als de rok van de hol ader . waar uit blijken , dat alhoewel beide deze vat niets ontvangen dan bloed , zo komen er nochtans een onderscheid tussen , voor zo veel het bloed dat in een long-ader zijn , zo sterk niet bewegen worden , noch met zo groot kragt voorgedreven , als dat het welk in de longs slag-ader zijn . want gelijk als d ' ervarentheid leren , dat de hand de ambagts-luid door het handelen van verscheiden werktuig verharden , zo dat de vlies en krake-beenen , welk de gorgel-pijp uitmaken hard zijn , waar van d ' oorzaak zijn , de kragt en beweginge de logts , die daar doorgaan , wanneer wij ademen . en bij aldien het bloed snelder bewegen worden , wanneer het door de longsslag-ader , dan wanneer het in de long-ader lopen , zullen de zelfs vlies van die noch dik noch hard wezen dan van deze . maar hoe het bloed , zo haast het in de regter-holligheid de herts verwarmen en verdunnen zijn in de longs-slag-ader met geweld gaan , hebben ik nu hier boven uitgeleid . daar zijn dan alleenig overig hier te zeggen dat dit bloed , wanneer het door al de tak dezes longs-slagader uitstorten worden , aldaar van de logt de inademinge verkoelen en verdikken worden ; want de tak van het vat , dat deze logt in zich bevatten , zijn in al de plaatzen van de long met de tak de longs-slagader vermengen . maar een nieuw bloed uit de regter-holligheid de herts in deze zelve longs-slag-ader vloeiend , drijven , niet zonder enig groot kragt ingaande , dat voort , het geen nu beginnen verdikken te worden , en zenden het zelve uit de uiteinde harer tak in de tak van de long-ader , waar van daan het zeer gemakkelijk na de linker-holligheid de herts vliet . en het voornaam gebruik de longe bestaan hier alleen wel in , dat ze door middel de logts , die wij ademen , het bloed dat uit de regter-holligheid de hert vliet verdikken en bematigen , eer het in de linker gaan ; want anders zullen het te logtig en te fijn worden , om voedzel te kennen wezen voor het vuur dat in het herte zijn . het ander gebruik de long zijn , dat ze loggen in zich hebben zo veel nodig zijn om geluid te maken . daarom zien wij de vis en enig ander dier , welk een holligheid in het herte hebben , al geen longe hebben , en bygevolg stom zijn , zo dat het geen van haar al enig geluid kunnen geven , maar zij zijn mede veel koud van gemaatigheid als de dier welk twee holligheid in het herte hebben : om dat deze haar bloed nu eenmaal verwarmen en verdunnen zijn in de regter-holligheid van haar , een weinig daar na in de linker lopen , alwaar het een levendig en scherp vuur verwekken , dan wanneer het onmiddellijk uit de hol ader zullen vloeijen . en niet jegenstaande het in de logne zullen verkoelen en verdikken worden , echter om dat het daar niet lang verblijven , nog met enig ander dik dof vermengen worden , behoud het meerder gemakkelijkheid om zich uit te zetten , en wederom warmte t ' ontvangen , dan het hadde eer het in het herte zijn ingaan . gelijk als door d ' ervarentheid blijken dat de olien , die door de helm verscheiden reis zijn overgehaalt , gemakkelijk de twede reis dan in d ' een overgaan . hier van geven ook de gedaante de herts een blijk af , dat het bloed meerder verwarmen worden , en met groot kraggen in de zelfs linker-holligheid uitzetten worden dan in de regter ; want die zijn veel groot en rond , en de zelfs wand dik , evenwel nogtan gaan het niet door die holligheid , te zij het zelfde bloed , die door d ' ander zijn gaan , en wel van het voedzel , dat de long geven worden , ontroven . d ' opening de vat van het hert geven zijn mede-getuigen , dat d ' adem-halinge noodzakelijk zijn , om het bloed dat in de longe zijn , te verdikken : want door d ' ervaringe zijn bevinden , dat de jong kind , zo lang zij in de baarmoeder zijn , niet ademen kunnen , en twee opening in het herte hebben , die men in oud mens niet vinden ; en wel dat door een dezer opening het bloed de hol ader te gelijk met het bloed de long-aders in de linker holligheid de herts , vloeye ; maar door d ' ander die gelijk als een klein buis maken zijn een gedeelte de bloeds dat uit de regter holligheid vloeyde , in de longs slagäder in de groot slagäder overgaan , dat nooyt in de longe gaan . men hebben ook bevinden dat beide deze opening in eerstgeborene kind allenxken vanzefs sluiten worden , na datse het gebruik van het ademen verkrijgen hebben : in tegendeel als in de gans , eend-vogel , en ander diergelijke geslacht van dier , die lang onder het water , zonder ademen , harden kunnen , worden ze nooit sluiten . omtrent de groot slagäder , die het vier vat de herts zijn , staan hier aangeteikent te worden , dat al ander slagäd de lichaam klein als die en alleenig de zelfs tak zijn , door welk het bloed , dat haar van het herte worden verschaffen in al de ledemaat zeer haastig worden voeren : en dat al deze tak de groot slagäder met de tak de hol ader vereenigen zijn , op de eigen manier als de tak van de longs slag-äder met de tak de longs-ader vereent zijn ; zo dat na dat ze aan al de deel de lichaam dat bloed hebben toegedeelt , dat in plaats van voedzel zijn , ofte tot eenig ander gebruik , zo lopen het overig in d ' uiteinde de hol ader , van waar het weder na het herte vloeyd . op die wijze dan lopen dat zelve bloed ditmaal om en weder uit de hol ader in de rechter holligheid de herts , en dus door de longs slagader in de long-ader , en uit de long-ader in de linker holligheid , en van daar door de groot slag-ader in de hol ader . het welk een gestadig kring-gewijze beweginge geven , die genoeg zullen zijn om het leven de dier zonder enig noodwendigheid van spijze en drank te onderhouden , zo wanneer dat er genig deel op die wijze van het vloeyen bloed uit de slag-ad ofte ader uitgaan . maar daar gaan er geduurig zeer veel uit , welker ontbrekinge dat uit het sap de spijze uit de maag en darm verschaffen worden , vervullen worden ; gelijk als ik hier onder zullen zeggen . vorder deze omlopinge de bloeds hebben eerst Harvaeus Engelsch Genees-meester ontdekken , die noit genoeg , voor zo een nutte vindinge , kunnen danken worden . en alhoewel d ' uiteinde de ader en slag-ad zo dun zijn , dat d ' opening , door welk het bloed uit de slag-ad in d ' ader overgaan voor on ze oog niet zichtbaar zijn , echter kennen ze op zommig plaatzen beschouwen worden , als voornamentlijk in dat groot vat , dat uit de vouw te zaam gevoegen zijn uit de dik de beide vlies , die de herssene in zich besluiten , en na welk zeer veel ader en slag-ad uitgestrekt zijn ; zo dat het bloed door deze daar na toegebragt worden , en daar na door gene na herte wederom keren . het zelfde blijken ook eenigzins in de zaad-ad en slag-ad . en zekerlijk de reden waar door tonen worden dat het bloed van de slag-ad in d ' ader op die wijze overgaan , zijn zo klaarblijkelijk , dat er geen plaats van twijfelinge overblijven . want bij aldien de groot slagader , wanneer men de borst van een levendig dier hebben openen , zeer digte bij het herte hebben toebinden , zo dat er uit de zelfs tak geen bloed kunnen vlieten ; en tussen de band het herte doorsnede worden , zullen al dat bloed , ofte te weinig het groot gedeelte in korten stonde door d ' openinge uitvlieten : het welk onmogelijk zullen zijn , te zij het bloed dat in de tak de groot slag-ader zijn opening hebben tot in de tak van de hol ader , van waar het in de rechter holligheid de hert gaan , en voorts door de longs slag-ader ; in welker uiteinde die ook opening moeten vinden , door welk het in de long-ader overstappen , die het zelve in de linker holligheid , en dus in de groot slag-ader , door welk het uitlopen , voeren worden . dat indien iemand de moeite schuwen van een levendig dier t ' openen , laten hem dan maar letten alleen op de wijze hoe de heel-meester de arm gewoon zijn te binden wanneer ze een ader openen : want zo zij dat een weinig middelmatig , een weinig hoog binden hebben , dat zijn , een weinig na aan het hert , als het deel zijn , in welk d ' ader gesteken worden , zullen het bloed in groot menigte uitvloeyen , dan wanneer de arm niet zijn binden zijn : maar wanneer ze die te sterk binden hebben , zullen het bloed opstoppen worden : en zullen ook niet anders uitvallen , zo ze het een weinig ver van het herte afbinden , dan de plaatze zij in welk d ' ader worden snijden , niet jegenstaande zij de band niet zeer sterk hebben toegebonden . het welk openbaarlijk blijken , dat het de gewonelijk loop de bloeds zijn , dat het na de hand en ander uiteinde de lichaam door de slag-ad gebragt worden , en van daar door d ' ader na het herte te rugge lopen . dit zijn dan van Harvaeus zo klaarlijk bewijzen , dat het niet veel in twijfel kunnen trekken worden , te zij van die , die aan haar vooroordeel zodanig verpliggen zijn , of gewoon zijn alles zo in betwisting te trekken , dat ze waar en onzeker reden , van de vals , en waarschijnelijk niet weten t ' onderscheiden . maar te zijn , mijn achtens , aan Harvaeus zo niet gelukken , in het geen de beweginge de herts aangaan ; want hij hebben zig tegen de gemeen meininge van ander genees-artzen , en tegen het gewoonlijk oordeel de oog strijden , inbeelden , dat wanneer het spit de herts van het breed deel afwijken , dat de zelfs holligheid verwijden worden , en in tegendeel , wanneer de spits na het breed deel naderen , dat de holligheid verengen worden ; daar ik in tegendeel mij vermeet te zullen tonen dat die op die tijd verwijden worden . de reden die hem in die meininge hebben betrekken , zijn , dat hij het herte hebben aanmerken , dat wanneer het spits na het breed deel naderen , hard wieren ; ja zelfs in kik-vorschen en ander dier , die niet dan een weinig bloeds hebben , wit worden , ofte te weinig minder rood worden dan wanneer het spits van zijn breed deel afwijken ; en zo wanneer dat er een openinge geschiet , die tot de zelfs holligheid doordringen , dat dan het bloed op die zelfde staan door d ' opening uitlopen , wanneer de spits het breed deel de herts naderen , maar geenszins in die , en niet wanneer het daar van afwijken . derhalf hebben hij gedagt wel te besluiten , dat wanneer het herte hard wieren , dat het dan verengen : en dat , dewijl het zommig dier minder rood worden , het zelve een blijk zullen zijn , dat er dan het bloed uitgaan : eindelijk hier uit , dat dit bloed door d ' insnijdinge uitlopen , dat men daarom acht moeten dat zulk daar van daan komen , dat de ruimte daar het in besluiten zijn , klein zijn geworden . Ende dat onder noch met een zeer blijkbaar proef bevestigen worden , namelijk wanneer men de spits de herts van een levendig hond afsnijden werde , en door de snede de vinger steken tot in een van beide d ' holligheid , zullen men merkelijk gevoelen , zo dikwijls de spits de herts na zijn breeed deel naderen , dat de vinger drukken werde , en dat de drukkinge ophoude zo dikwijls die daar van afwijken ; het welk te eenemaal schijnen te bevestigen dat de zelfs holligheid eng zijn , wanneer de vinger daar meerder indrukken worden , dan wanneer ze minder drukken worden . maar dit bewijzen niet anders , dan dat de proeven zelfs ons dikwijls gelegentheid verschaffen van te dwalen , zo wanneer al de mogelijk oorzaak niet genoeg doorzgen worden . want alhoewel het kunnen geschieden , dat als het herte binnenwaarts verengen worden , gelijk het aan Harvaeus behagen , dit kunnen verrigten , dat het hert verharden , en dat het in dier , welk maar een weinig bloeds hebben minder rood zij , en dat het bloed , dat in zijn holligheid zijn , door de maken snede uitloope , en eindelije dat de vinger in deze snede steken aldaar drukken werde : zo zijn dit zekerlijk niet in de weeg , waarom dat al deze uitwerkzeel ook niet van een ander oorzaak zullen kennen voortkomen , van die namentlijk , daar ik van d ' uitzettinge de bloeszen schrijven hebben . maar op dat wij mogen achtervolgen welk de waarheid zij van deze twee oorzaak , moeten men ander proef overwegen , die met beide niet kennen overeenkomen . en vooreerst wel dat ik kunnen bybrengen , zijn dit , zo het hert hier om hard worden dat de zelfs vezelen na binnen toe trekken worden , de zelfs groot dan klein worden ; maar bij aldien het daarom verharden , dat het bloed die het in hebben uitzetten werde , moeten het eerder groot worden . Ervaringe leren dat de zelfs grootte niet verminderen worden , maar eerder vermeerderen ; het welk ander Genees kundig oorzaak geven hebben om het oordeelen dat het dan op die tijd swellen . het zijn wel waar dat de zelfs grootte niet veel vermeerderen worden , maar de reden zijn bij de hand ; want het hebben zeer veel vezelen van d ' een zijde de holligheid tot d ' ander op de wijze van touwetje uitgestrekt , welk beletten , dat het veel worden uitzetten . daar zijn noch een ander proef , welk bewijzen , dat de zelfs holligheid niet eng worden , maar eerder breed , wanneer de spits tot de zelfs breeed deel naderen , hard worden ; zijn , dat men de spits de herts van een jong konijn dat noch leven , afsnijden , niet beswaarlijk zullen vallen door het oordeel de oogs te onderkennen , dat harer holligheid op die staan een weinig uitzetten worden , als het hart worden , en het bloed uitspat . als mede wanneer de zelfs holligheid , om de weinigte de bloeds dat in het lichaam van een dier over zijn , niets uitspatten , dan zeer klein droppelen , zo behouden zij nochtans haar vorig breedte . maar dat ze niet meerder uitgzet worden , zijn de vezelen d ' oorzaak , die daar aan beide zijde uitgestrekt houden . en dat dit zelvig in een honts , of eenig ander moedig diers herte zo net niet en blijken , als wel in dat van een jong konijn , dat moeten men de vezelen toeschrijven , die het groot gedeelte de holligheid beslaan : want zij gespannen werdende , wanneer het herte hard worden , zo kunnen het gebeuren , dat ze de vinger , die in de holligheid steken zijn , pers , alhoewel daar door de holligheid , niet verengeren , maar eerder verwijderen . hier zullen ik een drie ervaringe bij doen , namentlijk , dat het bloed het welk uit het herte gaan de zelfde hoedanigheid niet en hebben , als wanneer het daar ingaande hebben , maar een veel warm , dunder en snelder in het uitgaan . onderstellende dan dat het herte op die wijze bewegen worden , als Harvaeus beschrijven , moeten men niet alleen enig macht versieren , die d ' oorzaak deze beweginge zij , en door welker aren veel zwaar te bevatten zijn , als al dat geen dat hij trachten uit te leggen ; maar daar-en-boven moeten daar ander macht onderstellen worden die de hoedanigheid de bloeds , terwijl het in het herte zijn , zullen veranderen . in tegendeel , dan met alleen d ' uitzettinge dezes bloed toe te staan , die nootzakelijk uit de warmte moeten volgen , welk in het herte sterk zijn , dan in eenig ander deel de lighaams , dat ook van niemand ontkennen worden , zo blijken het dan klaar , dat alleen deze verwijderinge voor het herte genoeg zijn , op die wijze als ik schrijven hebben , met te bewegen , en tegelijk de aart de bloeds zo veel te veranderen , als d ' ervarentheid leren dat die veranderen worden ; als mede voor zo veel te begrijpen zijn , dat die veranderen moeten worden , op dat die om bereid te worden , en bekwaam zij om al de lede-maten te voeden , en al ander gebruiken , tot welk die in het lichaam zijn aangestelt ; alzo dat de onbekend magt ofte enig vreemd geenzins behoeven vercieren te worden . want wat groot en haastig bereidinge kunnen er versieren worden , dan die maken worden van het vuur ofte warm , van welk er geen sterk werk-middel onder de zon ons bekend zijn , als dat ; wij met het bloed dun te maken zijn deel in het herte van een scheiden , en ook deilen , en de Zelhem figuur op al mogelijk wijs veranderen , derhalf verwonderen ik mij zeer , dat alhoewel het van al eeuw bekend zijn zijn , dat er meerder warmte in het herte zijn dan in het overig geheel lighaam , en dat het bloed door de warmte kunnen logtig maken worden , zijn tot noch toe niemand vinden , die de beweginge de herts van die enkel logtig-makinge merken hebben voort te komen . want alhoewel Aristoteles daar van schijnen denken te hebben , wanneer hij in het boek de adem-halinge op het twintig hoofd-stuk spreken , dat deze beweginge de werkinge van een vocht gelijk zijn , dat door de kracht de warmte op zien . en dat mede d ' oorzaak de kloppinge zullen , dat het zap de spijs , die wij kouwen , geduurig in het herte gaan de zelfs laat vliesjen oplichten ; maar debiel hij daar geen gewag van bloed maken , ofte van het maakzel de herts , schijnen het dat hij alleen bij geval in iets dat van de waarheid niet vremen schijnen te wezen , en zonder enig denking daar in geval zijn . en zeker deze zijn meininge vangen geen navolger , alhoewel hij zo gelukkig zijn zijn dat hij zeer veel begunstiger in zeer veel ander minder waarschijnelijk ding hebben hebben . nochtans om de waar oorzaak de beweginge de herts te kennen zijn van zo een belang , dat het zonder dat onmogelijk zij iets in de bespiegelinge der Geneeskunde te weten ; want al d ' ander bediening van een dier hangen daar al van af , gelijk uit de volgen ding zullen blijken . het drie deel . van de voedinge . Dewijle dat het dan zeker zij dat het bloed op deze wijze geduurig in het herte worden uitzetten , en van daar met geweld door de slagäd tot al de deel de ganschelijken lichaam voortgestuwen worden , van waar het daar na door d ' ader na herte wederom gebragt worden , zo zijn het mede niet bezwaren t ' oordelen , dat het zelve eerder voedzel aan de ledemaat verschaffen terwijle het in de slag-ad zijn , dan wanneer het in d ' ader zijn . want alhoewel ik niet willen loochenen dat er enig van de zelfs delen zijn , welk , dewijl het van d ' uiteinde de ader na het hert wederom komen , door de gaat de vlies eens ader doordringen , en daar aan blijven hangen , gelijk als voornamentlijk in de lever geschieden , die zonder twijffel uit het bloed de ader zijn voedzel halen , dewijl ze byna geen slag-ad hebben : evenwel op al d ' ander plaatzen daar de slag-ad met d ' ader vervoegen worden , blijken het dat het bloed het welk in de slag-ad zijn ( dewijl het fijnder zijn en met groot kraggen worden aandrijven , dan het aderlijk bloed ) licht uitgaan om zich aan ander deel te vervoegen , zonder dat de dikte de vlies in de weeg zijn ; eensdeels om dat der Zelhem uiteinde uit vlies bestaan , die niet veel dik zijn als die de ader ; anderdeels mede , om dat op die tijd als het bloed uit het herte vloeien dezelve verwijden , en met een worden de gaat dier vlies mede ruim maken ; dan zo gaan de deel van dat bloed , welk de logtig-making die in het herte geschieden van een scheiden hebben , deze vlies met geweld van al zijde stootende , zonder groot moeite in de gaat die met der Zelhem groot over-een-komst hebben , en dringen ook tegen de wortel de klein draatje , die de vast deel uitmaken . voorts dan , wanneer de slag-ader slinken , worden die gaat eng maken , en op die wijze blijven er zeer veel deel de bloeds aan de wortel de draatje vast hangen , uit welk de vast delen haar bestaan hebben , welk zij voeden ( alzo er zeer veel door de gaat , die rondom deze draatje zijn weg vloeijen ) en gaan alzo in het zamenstelsel de lighaams . maar op dat dit onderscheidentlijker verstaan werde , zo moeten men letten , dat de deel van al lichaam die leven hebben , en door voedzel onderhouden worden , dat zijn , de dier en plant , in een geduurig veranderinge zijn ; zo dat onder die , welk men vloeibaar noemen , als bloed , vogte , geest , en ander die vast gezegt worden , als been , vleis , zenuw , vlies , geen onderscheid zij , dat dan een ieder deel van deze veel traag bewegen worden , dan de ander . voorts om te verstaan hoe deze deel bewegen worden , zo moeten men denken dat al de vast deel niet bestaan dan uit dun draatje , die verscheidentlijk uitgestrekt zijn en buigen , en zomtijts mede door een gevlogten , van welk een ieder uit enig gedeelte van enig tak ieder slag-ader zijn oorsprong hebben : maar dat de vloeibaar deel , dat zijn , vogte en geest nevens deze draatje door de ruimte die tussen beide zijn , vloeijen , en daar ontelbaar rivier maken , die uit de slagäd al haar oorsprong hebben , en gemeenlijk uit die gaat de slagäd gaan , welk naast de wortel zijn van die draad , langs welk zij lopen : en dat zij dan door verscheiden bogten en wederom bogte , die ze te gelijk met deze draad in het lichaam maken , eindelijk tot d ' oppervlakte de huits komen , door welker gaat die vogte en geest uitwaassemen . maar nu behalven deze gaat door welk de vogte en geest lopen , zijn de noch zeer veel die eng zijn , door welk de dof van de twee een hooft-stoffen ( welk ik in mijn beginzelen beschrijven hebben ) onophoudelijk stromen . en wijl de beweginge de twee een hooft-stoffe de beweginge de vogte en geeest bewaren ; alzo bewegen de vogte en geest die langs deze draad , die de vast deel uitmaken , vloeijen , zettten die geduurig een weinig , alhoewel zeer langzaam , voort ; zo dat ieder deel van haar haar omloop hebben van de plaats harer woetel tot d ' oppervlakte de vlies , in welk zij eindigen . tot welk , na dat ze komen zijn , zo maken d ' ontmoeting de logts ofte van ander lichaam die deze oppervlakte raken , dat zij die van haar draad afrukken ; maar nu zo ras enig deel van het uiteinde ieder draad alzo afgescheuren worden , worden enig ander aan zijn wortel , op die wijze als ik beschrijven hebben , aangehegen . maar wat aangaan die , welk afrukken worden , deze waassemt in de logt uit , dewijl die buiten de huid uitvloeien ; maar zo die uit enig oppervlakte van een spier ofte van enig innerlijk deel uitgaan , vermengen die met de vloeibaar deel , en houden de zelfde loop daarmede , dat zijn , zomtijts buiten het lighaam , en somwijlen door d ' ader na het herte , in welk het niet zelden gebeuren , dat ze wederkeren . derhalven blijken het dat de deel de draad die de vast lichaam uitmaken een beweginge hebben die van de beweginge de vogte en geest geen verschil hebben , dan alleen dat die veel traag zijn , gelijk als mede de beweginge de vogte en geest veel traag zijn , dan de beweginge de fijnd stof . en deze verscheiden snelligheid werk uit , dat deze deel zo vast als vloeibaar met tegen kalanderen aan te botzen verminderen worden ofte vermeerderen , en zich op velerlei wijze schikken na de verscheiden gematigheid van ieder lighaam . zo dat , bij voorbeeld , in de jonkheid , om dat die klein draad , die de vast deel uitmaken , noch niet zeer digen aan kalanderen gehegen zijn , en dat de rivier door welk de vloeibaar deel lopen ruim genoeg zijn , zo dat de beweginge van die draad minder traag zijn dan in de ouderdom , en meerder dof aan haar wortel hegen , als uit haar uiteinde afgaan ; waar door geschieden , dat ze veel uitzetten , versterken en vermeerderen worden , en op die wijze groeiden het lighaam . maar de vogte ontrent deze draatje door-lopende , wanneer die niet in groot menigte zijn , zo loopen zij die rivier in welk zij houden worden haastig genoeg door ; waar door het geschieden dat het lichaam lang worden , en de vast deel groeijen , en dat zonder byvoeginge van vet . maar wanneer deze vogte in groot overvloed zijn , kennen zij zo lichtelijk niet tussen de klein draatje de vast deel doorgaan ; waar uit geschieden dat de deel die zeer ongeschikt figuur , als tak hebben , en welk aldermoeijelijkst van al tussen deze draatje doorlopen , worden ontrent dezelve een weinig stuiten , en maken het vet uit , welk in het lichaam niet groeien , gelijk het vleis , eigentlijk door voedinge gezegt , maar alleen om dat der Zelhem delen , niet anders als van ding die zonder leven zijn , d ' een op d ' ander leggende , aan kalanderen gehegen worden . maar deze vogte , wanneer haar menigte wederom afnemen , lopen ze licht en snelder door ; om dat de subtijle dof en de geest , die dezelve vergeselschap veel magts hebben om haar te doen bewegen ; waaruit volgen dat de vet-del allenxkens wederom nemen , en met zich weg-slepen , en op zodanige wijze worden het lichaam mager . maar om dat de ouderdom opklimmen de klein draad , die de vast deel uitmaken , zich veel en veel drukken , en meerder dan een hangen , komen zij eindelijk tot zo een trap van hardigheid , dat het lichaam geheel ophouden te groeijen , ja zelfs dat het niet meerder kunnen voeden worden ; zo dat tussen de vast deel en de vloeibaar zodanige onderscheid komen , dat d ' ouderdom alleen het leven benemen . maar op dat wij naaukeurig komen te weten , hoe dat ieder gedeelte de voedzel , zich na dat gedeelte de lichaam begeven , waar toe het bequaam zijn te voeden , zo moeten men weten , dat het bloed niets ander zijn , dan een opstapelinge van veel gedeeltjes de spijze , die wij tot voedzel hebben gebruiken ; zo dat er geen twijffel aan zijn , of het bestaan uit deel die onder malkanderen , zo in figuur , als in vogtigheid en grootte verscheiden zijn . Mij zijn maar twee oorzaak bewust , waarom ieder deze deel onder kalanderen in zommig gedeelte de lichaam eerder dan in ander begeven . d ' eerst zijn , de gelegentheid de plaats te opzicht de loop , die deze deeltejs houden ; en d ' ander zijn de grootte en figuur der gaat in welk zij ingaan , ofte de lighaam , aan welk zij zich hegten . want zekerlijk in ieder deel de lichaam kragten t ' onderstel , om de gedeeltjes de voedzel die met kalanderen over-eenkomst hebben van uitkiezinge , en na zich halinge , zijn enig onverstaanbaar verdigzeel te versieren , en aan dezelve veel bernisse toegeëigent , als ons ziel zelfs hebben ; alhoewel die geenzins ken het geen dat die behoren te weten . maar voor zo veel aangaan de grootte en figuur der gaat , blijken het dat die genoeg zijn , dat de deel de bloeds van een zeker grootte en figuur , eerder in enig gedeelte de lichaam ingaan dan ander : want gelijk als men zeven ofte teems hebben die al van een verscheiden doorgating zijn , welk rond graan van lang , en klein van dik kennen afscheiden ; alzo zijn het zonder twijffel mede met het bloed , dat van het hert in de slagäd verscheiden gaat ontmoeten , door welk enig deel de zelfs kennen doorgaan , en geen ander . maar de gelegentheid de plaats , te opzicht van de loop die het bloed in de slagader houden , worden mede vereisen om uit te werken , dat van die deel , die d ' eigen figuur en grootte hebben , maar niet d ' eigen vastigheid , de vasten eerder tot zeker deel gaan , dan d ' ander . en van deze gelegentheid hangen wel de voortbrenginge de dierig geest veel af . want men dienen aan te merken , dat het geheel bloed in de grootte slagäder uit het herte gaan volgens een recht linie na deh erssene voortgestuwen worden ; waar na toe het niet geheel kunnen gaan ( om dat de tak dezes groot slagäder zo ver strekken zijn , namelijk de hals-slagäder , zeer eng zijn , te opzicht de herts opening , uit welk het versch uitgaan ) zo gaan alleen die deel van het zelve dus ver toe , dewelke dewijlze vast zijn , zijnze mede levendig en door de warmte de herts snellopender maken ; en om die oorzake hebbense veel kragten als d ' ander , om d ' instellen loop na de herssene toe te vervorderen ; in welker ingang zij door de tak van d ' hals-slagäderens tak , door kleinzen , en voornamentlijk ook door de klier , die de Geneesheeren gedagt hebben , dat niet anders dienstig zijn dan om slijmigheid t ' ontvangen , zo maken deze , die klein genoeg zijn , om door de gaat deze klier te kleinzen , de dierig geest uit ; maar welk een weinig dik zijn , worden aan de wortel de klein draatje , waar uit de herssene zijn maken vast gekleeft ; en die d ' alderdikste van al zijn gaan uit de slagäd in de nevens-lopende ader over , en behouden dezelve gedaante de bloeds , gaan ze wederom na het herte toe . een aftredinge in welk van het maken eens diers handelen worden . het vier deel . van de deel die in het zaad worden gevormt . de bernisse van de wijze hoe al de deel de lichaam voeden worden , zullen noch volmaakter zijn , zo wij overwegen , hoe zij uit het zaad eerst gevormen zijn . maar alhoewel ik tot noch toe niet willen hebben , mijn meininge daar over te uiten , om dat het mij noch niet geoorlooft zijn zijn ondervindingen genoeg daar over te doen , om mijn gedacht over deze zaak vast te maken ; de zaak nochtans vereisen het hier , dat ik van de veel algemeenste enig in het voorbij gaan aanraken , die namelijk van welk weinig gevaar zijn , om , zo wanneer enig nieuw ondervinding veel licht bij brengen , dwingen zij , mij naderhand in te trekken . van de figuur de zaad-deelen en harer stelling zeggen ik niets . het zullen genoeg wezen te zeggen , dat het zaad de plant , wij het hard en vast zij , zijn deel kunnen hebben op een zeker wijze geschikt en stellen , die niet veranderen kunnen worden , ofte het worden onnut . maar dat het zo niet en gaan met het zaad de dier , dat zeer vloeybaar zijn , veel voortbrengen door vereeniginge van tweederlei kunne ; zo schijnen het niet anders te wezen , dan een verwarren mengsel van tweederlei vechten , welk dewijl ze kalanderen zijn in de plaats van een gift ofte evel , zo worden zij zo warm , dat enig de warm deel , een gelijk beweginge met het vuur volgen , uitzetten worden , en ander perssen , en die allenxkens op zodanige wijze schikken , welk om de lid te vorm vereisen worden . maar daar-en-boven zijn het onnodig , dat deze tweederlei vechten zeer verscheiden zijn ; want gelijk als d ' ervaringe leerd , dat het oud verzuren meeldeeg , het versche kunnen doen rijzen , en dat de gift , welk het bier opwerpen , genoeg zij om nieuw bier mede te doen gisten ; alzo zijn het mede licht te geloven , dat de zaad van tweederley kunne onder kalanderen vermengen zijn , kalanderen tot een evel ofte gift verstrekken . het eerst dan dat in het mengzel dezes zaads geschieden , en het geen uitwerken dat al de droppelen ophouden gelijk te wezen , zijn dat de warmte daar in worden opgewekt , welk op de zelfde wijze werken als in de versche Wijnen wanneer zij werken , ofte mede in het hooy , dat niet wel drogen zijn , in de schuure worden geoppert ; die warmte , zeggen ik , maken , dat sommig der Zelhem deel na enig plaats van ruimte in welk zij omvatten worden , te maken komen , en aldaar zich uitzettende , d ' ander omringen perssen ; op die wijze beginnen het herte dan gevormen te worden . daarna , om dat deze deeltejs op die wijze uitbreiden zijn pogen zij om haar beweging in een recht linie te volharden , en het hert dat beginnen zijn gevormt te worden , haar tegenstaan , wijken zij daar een weinig van af , en leiden haar loop na die plaats in welk daar na de grond derh erssene gebouwt worden , en op die wijze komen zij in de plaats van enig ander , welk op haar order in het hert omloops gewijs voeren worden ; alwaar zij na verloop van een weinig tijd die vereisen worden om aldaar t ' zaam te komen , uitbreiden worden , en afdeinzende , en de zelfde loop volgen als de boven ; waar door geschieden dat enig van haar boven , die noch in die plaats van die geen welk als dan uit het hert gaan zijn , na het zelve brengen worden , alwaar zij uitbreiden zijn wederom uitgaan . en in deze uitbreidinge , welk bij beurt geschieden , bestaan de kloppinge ofte het slaan van het hert . maar ontrent de dof die door het herte gaan , staan aan te merken , dat de krachtig beweginge de warmte , die dezelve uitbreid niet alleen genoeg zijn , dat enig der Zelhem deel afwijken en afscheiden , maar ook dat enig ander te maken komen en zig drukken , kalanderen schavende en deilende in zeer veel klein tak , en die zo dicht bij kalanderen blijven , dat behalven de zubtijle dof ( welk ik in mijn beginzelen de een Hooftstoffe hebben gezeggen te zijn ) niets zij , dat de tusschen-ruimte ontrent de zelve laten , inneme : en dat de deel , die zich , uit het hart gaan , aldus aan kalanderen gevoegen hebben , nergens van de weg wijken , door welk zij in het zelve wederom kennen ingaan ; gelijk als zeer veele ander doen , van al kant gemakkelijk door het zaad heen dringen , van waar ook nieuw deel tot het hert zenden worden , tot de zelve geheel uitputten zij . hier uit zullen die geen welk weten het geen ik van de aart de licht , zo in mijn doorzigt-kunde als in mijn beginzelen hebben verhandelen , als mede van de aart de koleur in de Verhevelingen , niet swaar zijn te verstaan , waarom het bloed van al dier rood zij . want ik hebben op die plaatzen tonen het geen uitwerken dat wij liggen zien , niet anders zij , dan dat de dof van de twee hooftstoffe , die ik gezegt hebben dat uit zeer veele malkander raken bol bestaan , voortdrijven worden ; en dat wij tweederlei beweginge van die bol kennen gevoelen , een , waar door die na ons oog in een regte linie voeren worden ; en d ' ander , waar door ze ontrent haar middelpunt draayen . zo dat , bij aldien ze veel traag omdraayen , dan zij in een recht linie bewegen worden , het lichaam waar van zij te rugge deinzen ons blaauw vertonen , maar zo die noch veel snelder , rood schijnen . maar nu kunnen geen lichaam stellen zijn om die snelder om te voeren , als dat , welker deel tak hebben zo dun , en zo dicht op kalanderen pakken , dat er niets zij dan d ' een hooftstoffe , die om de zelve bewegen worden , gelijk ik van de deel de bloeds gezeggen hebben . want de bol van de twee Hooftstoffe , wanneer zij op d ' oppervlakte de bloeds de dof van d ' een vinden , die geduurig daar scheuns doorgaan en dat zeer snel van het een gaatjen in het ander , en bygevolg op een ander wijze bewegen worden dan de bol-bolletje ; zowerden , zeggen ik , de bol om haar middelpunten door de dof van d ' een hooftstoffe dwingen te draeyen , en wel snelder dan zij van enig ander oorzaak daar toe dwingen kennen worden , alhoewel d ' een Hooftstoffe al ander lichaam in snelligheid overtreffen . het zijn byna de zelfde reden waarom het gloeyen yzer en de gloeyen kool rood zijn ; want dan zijn veel harer gaat alleen van d ' een hooftstoffe vervullen ; maar om dat die gaat zo eng niet en zijn , als die de bloeds , en d ' een Hooftstoffe in een genoegzaam menigte daar in zijn om licht te maken , zo zijn het dat der Zelhem roodigheid van de rootheid de bloeds verschillig zijn . zo haast het herte op deze wijze beginnen gevormen te worden , besturen het logtig maken bloed uitgaan zijn loop in een regte linie na die plaats , alwaar hem de weg op zijn alderbeste zijn ; en dit zijn de plaats in welk de herssene naderhand gevormen worden ; gelijk als mede die weg die dezelve inslaan , het boven deel de groot slagäder beginnen te vormen . maar naderhand om de tegenstand van d ' ontmoetende deel de zaads , gaan het niet zeer ver voort in een regter linie , of het worden na het hert , door de zelfde weg , daar door het komen zijn , wederom drijven zijn ; tot welk het nochtans niet en kunnen nederdalen , om dat die zelfs de weg met nieuw bloed , dat van het herte zijn voortgebragt , vol bevinden worden . maar zulx zijn oorzaak , dat wanneer het nederdaalt , een weinig in het nederlopen afgebogen worden na een deel dat hem tegen-overig zijn , door welk nieuw dof in het herte komen , ( maar dit zijn dat deel in welk daar na het rugge-graad zullen wezen ) waar door het zijn loop besturen na die plaats in welk de deel moeten gevormt worden , die tot de voortteelinge dienen ; maar deze weg , die dezelve nederdalende houden , zijn het onderst gedeelte van de groot slagäder . vorder om dat het mede in die deel van het zaad-perssende , deze mede van haar zijde tegenstant bieden , en het herte na het onderst en boven gedeelte dezes slagäder onophoudelijk versch bloed zenden , zijn dat bloed dwingen zijn loop na het herte toe in het rond te nemen , door het deel dat van de rugge-graat zeer ver afgelegen zijn , in welk , namelijk de borst gevormen worden : maar die weg , die het bloed inslaan , van het een en het ander deel wederom komen , zijn die , die naerhand de hol ader genoemen worden . ik zullen hier van de vorminge de vrugts meerder bij doen , zo het maar een holligheid hadde , gelijk als de vissen : maar om dat al dier , welk ademen twee vinden worden , zullen mij nu te doen staan hoe de twee gevormt worden , uit te leggen . ik hebben nu boven twee geslagt van deel in het gedeelte de zaads onderscheien , het welk in het herte , eer het van elders enig voedzel na zich nemen , uitbreiden worden ; namelijk die welk lichtelijk van kalanderen afwijken en gesceiden worden , en die welk te maken gevoegen worden , en aan kalanderen vast hangen . maar alhoewel deze geslagt van deel in het bloed van al gedierte vinden worden , zo staan echter aan te merken , dat die , welk van kalanderen wijken en scheiden veel weiniger in het bloed dier dier zijn , die alleenig een holligheid in het herte hebben , dan in die welk er twee hebben ; waar uit t ' oordelen zijn , dat er van deze deel , welk lichtelijk uitbreiden worden , te weten welk ik hier lugtig zullen noemen , enig zijn , welk oorzaak zijn van d ' ander holligheid in het herte ; welk na de vorminge van het dier na de zelfs rechter zijde buigen vinden worden . maar ontrent het begin van zijn vorminge , zullen ik geloven dat de holligheid , die daar na de linker zijde buigen zijn , gehelelijk in het midden van de zelfs lichaam stellen zijn , en dat het bloed , het welk uit deze linker-holligheid gaan , zijn loop besturen , eerst na die plaats , alwaar de herssene maken worden , daar na van daar na tegen overig plaats , alwaar de teel-tuig gevormen worden ; en uit de herssene derwaarts nederdalende , voornamentlijk tussen het het herte en de plaats , in welk het rugge-graat gevormen worden , doorgaan ; en eindelijk zo wel van het onder-deel als van het boven na het herte kere . Daar-en-boven zijn ik van edachte , dat dit bloed , zo ras het tot het herte genaakt , eensdeels uitbreiden worden , eer het in de zelfs linker-holligheid wederom ingaan , zo dat door die uitbreidinge met d ' omringen dof te perssen , de twee holligheid vormen . ik zeggen dat dit bloed worden uitzetten , om dat het zeer veel logt-deel , deze uitbreiding helpen , en welk zihc van ander zo haastig niet kennen los maken , in zich besluit : maar ik zegge dat het niet uitgezeggen worden van voor een gedeelte , om dat de zaads gedeelte welk zich daar bij hebben vervoegen , na dat het uit de linker-holligheid gaan zijn , om zich uit te breiden , zo bequaam niet zijn , dan die deel , welk alrede in het herte logtig maken zijn . om wat reden het gedeelte de zaads niet eer uitbreiden worden als het in de linker holte de herts zijn gaan , in welk enig deel de bloeds dat nu in de regter-holligheid zijn logtig maken , te rugge keren , het welk mede de zelfs uitbreidinge behulpig zijn . maar wanneer dat bloed uit de rechter-holligheid uitgaan , gaan de zelfs snellen bewogene en levendigste in de groot slagäder ; maar ander , die eensdeels dik en traag zijn , en ook anderdeels logtig en zacht zijn , met zich te scheiden de longe beginnen te vormen : want daar blijven de enig van de meest-logtigste aldaar , en worden tot klein buis gevormen , die daar na tak van de slagäder worden , welker uiteinde in de gorgel-pijp ofte locht-pijp , waar door de logt de ader gaan , lopen ; maar de dik begeven zich in de herts linker holligheid . maar de weg , waar door ze uit de rechter holligheid uitgaan , zijn die welk naderhand de longs-slag-ader genoemen worden , als mede die door welk het in de linker voeren worden de longs-ader gezeggen zijn . ik zullen hier noch een woord byvoegen , van de deel van mij logt-deel genamen ; want onder die naam berijp ik niet die al die van kalanderen scheiden zijn , maar alleen die van dat geslaggen , die zonder groot beweginge ofte vastigheid nochtans een yder zijn beweginge op zig zelven hebben ; waar door geschieden dat het lichaam in welk zij zijn , logtig blijve , en niet lichtelijk kunnen verdikken worden . maar om dat deze die de locht uitmaken voor een groot gedeelte van die aart zijn , zo hebben ik die logtig genaamt . maar daar zijn enig ander die levendig en fijn zijn , niet ongelijk de deel van de geest de wijns en der sterk water , als mede de vlug zout , ende ook die met veel ander figuur begaaft zijn , welk maken dat het bloed worden uitzetten , noch beletten daar na niet dat het schielijk worden verdik : van deze werdender zonder twijfel niet veel minder , en misschien ook wel veel veel , zo in de vissen als aard-dier haar bloed vinden , die oorzaak zijn , dat een swakker warmte dat bloed logtig maken kunnen . Ende deze levendig en fijndere deel , dat zijn , die te gelijk zeer fijn , en met een zeer vast zijn , en zeer bewegen , die ik in het toekomend geest altijd geest zullen hieten , zijn in het begin van de vorming in de longe niet vastgehegen , het welk het meest gedeelte de luchtig doen : maar om dat ze groot kracht hebben , gaan ze ver , en lopen uit de herts regter holligheid door een buis van de longs-slagader tot in de groot slagäder . vorder gelijk als de logtig deel de zaads oorzaak zijn zijn , waarom een twee holligheid in het herte gevormt worden : zo zijn het dat er in de weeg zijn , dat er geen drie gevormt werde , dat na de vorminge van de twee , de longe worden gevormt , in welk het meerder gedeelte van die locht-deel stilstand houden . maar nu zo ras het bloed uit de rechter holligheid uitgaan , de longe beginnen te vormen , beginnen ook die welk uit de linker gaan mede ander deel te vormen : en de naaste wel van al aan het herte worden de herssene gevormen . want men moeten begrijpen , terwijl de dik deel van het bloed , dat uit het herte gaan , eerst regelrecht voortgaan tot die plaats de zaads , alwaar d ' onderst deel de hoofs daar na gevormen worden , en de fijn die de geest uitmaken , een weinig ver voortgaan , en de plaats innemen , in welk daar na de hersenen moeten wezen . maar van daar , gelijk als het bloed wederom gebot worden en zijn loop door de groot slagader naar om laag toenemen , alzo nemen ook de geest haar loop wat hoog , en van de zelfde zijde , na die plaats alwaar daar na het rugge-graats-merg zullen zijn ; om dat de beweginge de bloeds in dat gedeelte van de groot slagäder , die uit het herte nederdaalt , en bij welk zij dan nabuurtig zijn bewegen het nabuurig zaad , harer loop na die plaats toe helpen . evenwel helpen zij die zo zeer niet , ofte zij vinden daar-en-boven nog eenig tegenstand ; het welk d ' oorzaak zijn , dat zij mede na ander deel haar poginge hebben ; en door die reden , terwijle die geest na het rugge-graat voortgaan , langs welk zij allenxken vloeien , ende van daar in al ander deel de zaads verspreiden worden , worden die deel van die geest , die in enig hoedanigheid ander overtreffen , van haar bende afscheiden en te regter en linker zijde na het onderst de herssene afleiden , en ook na voren , alwaar de zin-tuig beginnen gevormen te worden . ik zegge dat die na het onderst de herssene toegebogen worden , om dat ze van de zelfs opperst deel wederom botsen worden : dat ze ook te rechter en te linkerhand afwijken , om da tde middel-ruimte van die beslaan worden , welk van het herte ondertusschen afvloeyen , ende van daar haar loop na de rugge-graat bestuuren ; en op deze wijze verstaan men waarom de zin-tuig dubbelen zijn . maar op dat d ' oorzaak van haar onderscheid mede bekennen zij , en van die al , die een yder van haar byzonder zijn , staan aan te merken , dat er geen oorzaak kunnen zijn , waarom dat zommig deel de geest scheiden worden , en haar loop te rechter , en te linker zijde de voorhoofts besturen worden , dan dat de deel ofte in grootte ander te boven gaan , ofte figuur hebben die der Zelhem beweginge vertragen ofte verhaasten . maar onder die in kleinigheid te boven gaan , zien ik alleen een uitstekend onderscheid , welk hier in bestaan , dat enig , die namentlijk , die ik lochtige genoemen hebben , figuur hebben die zeer ongeregelen , en belettende zijn , maar ander wederom glad en slibberig , zo dat ze bekwaam zijn om water te maken dan locht . Onderzoeknede voorder d ' eigenschap de locht-deel , blijken het licht dat zij het zijn , welk haar lopen , de hoog van al moeten bestuuren , en veel na het voorst gedeelte de hoofts , alwaar de reuk-tuig beginnen gevormen te worden : even gelijk als die , welk glad en glibberig figuur hebben , beneden de logtig vloeyende , worden al draeyende na het vorste gedeelte de hoofts voeren , alwaar d ' oog beginnen gevormen te worden . ik merken ook alleen een onderscheid tussen de deel de geest , die ander in grootte te boven gaan , namelijk dat wel sommig figuur minder beletten zijn , als die de lochtige ( want zij en kunnen niet anders om haar grootte met de geest vermengen worden ) maar dat ze nochtans onordentelijk en ongelijkmatig zijn , waar uit komen dat ze niet kennen bewegen worden , zo dat d ' een de anders beweginge volgen ; maar met de subtijle dof omheint zijn , volgen de zelfs beweginge ; en op die wijze , dewijlze groot kracht hebben dan enig ander ( want zij zijn dik ) gaan ze uit het midden de herssene , en op dat d ' alder kort weg , en worden tot d ' oor voeren , welk enig lochtig deel met zig slepen , de gehoor-tuygen beginnen maken te worden . maar ander in tegendeel hebben glad en glibberig deel , waar uit gebeuren dat zij lichtelijk over-een-komen , dat d ' een d ' anders beweginge volgen , even als de water-deel , en derhalf traag bewegen worden dan het overig gedeelte de geest : waar uit volgen dat ze door het onderst de herssene na de tong , strot en verhemelte de monds nederdalen , alwaar ze voor de zenuw , die de toekomend smaak tuig zullen zijn de weg banen . behalven deze vier merkelijk onderscheiden , welk maken dat enig deel de geest , van haar bende aftreden , en op die manier de tuig de reuk , gezicht , gehoor en smaak beginnen gevormen te worden . merken ik aan dat d ' overig allenxken ook afscheiden worden , na dat ze gaat in het zaad ontmoeten , door welk zij kennen heen gaan ; anders zonder enig verschil tussen haar , dan alleen dat die , welk aan die gaat de naast zijn , daar in gaan , erwijl ander haar nloop te gelijk langs het rugge-graat vervorderen , tot dat ze mee ander gaat ontmoeten , door welk zij in al de binnenste deel de zaads doorlopen , en aldaar de buis de zenuw die tot het gevoelen die afschetzen . vorder op dat de kenning van de figuur de dier , welk nu rede gevormen zijn , niet beletten , waar door wij die minder zullen begrjipen , welk zij van het begin harer vorminge hebben hebben , zo staan t ' overwegen , dat het zaad als een een klomp zijn , uit welk eerst het herte zijn gevormt ; en zo voorts ontrent het herte de hol ader , en dan de groot slagäder , welk beide met haar eind vereent zijn : zo dat dit harer einde na welk d ' opening de her zien , 't gedeelte dat tot het hooft geschikt zijn , beteikene , maar het ander de plaats de benden deel . maar daar na de geest een weinig hoog na het hooft klimmen dan het bloed , en aldaar in een genoegzaam menigte te maken vloeiend , hebben haar loop langs de groot slagäder allenxken besturen , en dat wel zo na aan d ' oppervlakte de zaads , als haar kracht hebben kennen verkrijgen : maar terwijle zij deze loop houden hebben , zijn haar deel al ander ontmoeten buis gevolgen , debiel het haar gemakkelijk zijn op die weg , die ze hebben inslaan : maar zij hebben boven de rugge-graat zodanig weg niet vinden , om dat de gansche bende de geest met al kragten zich daar na toe begeven : ook hebben zij beneden geen reggen onder ontmoeten , om dat de groot slagáder daar plaatsen zijn ; derhalf hebben zij haar loop te regter en er linker-zijde nemen na al d ' innerlijk deel de zaads . alleenig uitnemen , dat wanneer ze uit het hoot zijn gaan van buiten en van binnen een weinig kennen wijk , om dat dewijl het merg de rugge-graats klein zij dan de herssene , hebben zij een ruimte in die plaats vinden . en dit zijn de reden , waarom de zenuw , welk uit de twee een voegzeel de rugengraats afleiden worden , haar oorsprong die van ander verscheiden zijn , hebben . maar ik zegg , dat de geest , die de weg de zenuw in het zaad baan , dat ze haar lopen in het zelve na de binnenste deel alleen bestuuren , om dat de buitenst door d ' oppervlakte de lijf-moeder persen zijn niet zodanig vrij buis hebben waar door ze haar ontvangen . maar vinden ontrent het voorst deel de hoofts die vrij genoeg zijn : derhalf enig , eer ze daar uitgaan zijn , alhoewel van de eigensten aart als d ' ander , zijn van d ' ander afscheiden , en bestraten een weg de zenuw , die na de spier de oog , slapen en ander nabuurtig deel gaan ; als mede die gene die aan het tand-vleis , maag , darm , hert en aan de vlies van ander meerder innerlijk deel , die daar na gevormen worden , toereiken worden . op gelijk wijze , vinden de geest die uit het hooft gaan zijn , haar gaat langs het rugge-graat aan beide zij ; derhalf hebben zij der Zelhem voegzel verdeilen , en van daar aan al kant in de klomp van het zaad verspreiden , die nu niet veel rond maar langwerpig zijn ; om dat de kragt waar door het bloed en geest uit het herte na het hoven toe gaan , het zelve meerder na die dan na enig ander uitstrekken . hier staan alleen aangeteikent te worden , dat de laat plaats de zaads , na welk zij haar loop vervorderende komen , die zijn , in welk de navel moeten wezen , van welk op zijn plaats . maar de order vereisen , dat onvouwen hebben de loop de geest , ook uitlegge hoe de slag-ad en ader haar tak in al de deel de zaads te gelijk voortbrengen . hoe de overvloed de bloeds in het herte meerder aangroeid , hoe het met te groot kraggen worden aanzetten ; waar uit volgen , dat het ver gaan ; maar het kunnen niet voortgaan , te zij na die plaatzen alwaar enig deel de zaads geschikt zijn om haar van plaats te wijken , en bygevolg door d ' ader na het hert te stromen , die met de slagäder , uit welk dit bloed komen aanvloeijen , vervoegen zijn , dewijl er geen ander weg zijn , die ze inslaan . dit dan vormen twe nieuw tak , d ' een in d ' ader , en d ' ander in die slagäder , welker uiteinde vervoegen zijn , en die te gelijk de plaats van die zaad-deel innemen : of het geschieden wel hier door , dat de reeds vormen tak zo ver strekken weren , blijven haar uiteinde met kalanderen verenigen . vorder om dat al die klein deel de bloeds bequaam zijn om op die wijze na het herte te vloeijen ; indien anders , worden zij lichtelijk na de zelfs oppervlakte voortgestuwen ; onder deze oppervlakte zijn de geen , in de ruimte , in welk de geest verspreiden zijn , welk op haar beurt niet na het herte toe voeren worden . en zulx zijn dan de reden waarom d ' ader en slagader hier in haar tak in al de deel even lang uitstrekken . maar aan deze waarheid moeten men niet twijffelen , alhoewel in de lichaam de dier gemeenlijk weiniger slagäd zijn dan ader : de reden blijken dat deze meerder verschijnen dan geen , debiel het bloed gewoon zijn in de klein ader zo wel als in de groot zelfs ook na de doo de dier , stil te staan , de vlies al de ader byna gelijkelijk zich verengene : in tegendeel als het bloed de slagäd in harer tak byna nooit stil staat ; want in dezelve voor de verwijdering drijven zijn , gaan haastig in d ' ader over , of vloeid zekerlijk te rug op de stip de t ' zamentrekkinge in de groot slagäd ; want haar buis blijven open ; en daarom ontvlieden de klein tak van haar ons gezicht , even als de wit ader , melk-ad gezeggen , die van Azellius onlangs in het darm-scheil ontdekken zijn , die nooit tevoorschijn komen , te zij dat men een leven dier , weinig uuren na zijn eten , ontleden . wij kennen hier daar-en boven zeer net de verspreidign de ader en slagäd te wegen schaal stellen , om dat die af hangen zijn van die , welk wij hier voren van de beweginge de bloeds en geest gezeggen hebben . aldus zijn d ' een beweginge de herts , dat alleenlijk beginnen maken te worden , d ' oorzaak zijn , waarom de zaad-deel , die aan het zelvig naast zijn , na der Zelhem holligheden gevlooit zijn ; en hebben alzo de kroon-ad en slag-ad gevormen , die het hert als een kroon omringen . ook moeten het geen wonder schijnen , dat men maar een kroon-ader gewaar worden , alhoewel dat er twee slag-ad zijn : want deze een ader kunnen tak genoeg hebben , om zich met al d ' uiteinde de slag-ad te verenigen . noch het zijn geen wonder , dat de klein deel de zaads uit al nabuurtig plaatzen ontrent het hertekomen aanvloeijen haar loop na een enig plaats besturen hebben , om op de zelfde tijd in de zelfs regter-holligheid te gaan , waneren het bloed uit de linker-holligheid gaan , zijn loop door twee verscheiden plaatzen besturen , om harer plaats in te nemen . na dat het bloed in het herte uitzetten zijn haastig uitvliet , hebben het regt uitlopen , in de eerst voort een genoegzaam gedeelte zaads , een weinig ver , dan het zijn na de boven deel de baar-moeder voortdrijven ; hier uit zijn gevolgt , dat de zaad-del die boven dit gedeelte zijn , dwingen zijn na de zij te dalen , en die aan de zij zijn met de zelfden omslag van daar na het herte te gaan : en aldus zijn die groot slag-ad en ader , die de mens arm , ofte de voorst poot de beest , en vleugel de vogelen voeden , beginnen gevormen te worden . daar-en-boven het gedeelte de zaads dat geschikt zijn om het hooft te formeren , van het bloed uit het hert vloeiend , alzo drijven zijn , zijn een weinig vast maken in d ' oppervlakte dan in het merg , om dat uit het een deel van het bloed , die het zelve aandreef , maar uit al d ' ander van het overig zaad , die het zelve aandreef , persen zijn zijn ; waar uit komen , dat dit bloed niet eerst kunnen na de zelfs merg doordringen , en derhalven de ingegane geest alleen de plaats de herssene vormen , op de wijze als gezegt zijn . alwaar aan te teikenen staan , dat na dat die geest haar loop uit het merg de herssene in drie verscheiden deel besturen hebben , namelijk na het agterhooft , alwaar ze de een trekken van het rugge-merg ontwerpen , en ook beneden aan het regter en linker-deel de voorhoofts , dat dan de dof welker plaats zij hebben innemen , zich na het boven deel van het bekkeneel hebben moeten begeven , in die drie tusschen-ruimte welk deze drie deel scheiden ; en van daar haar lopen door de twee zijde de ruggen-graats na het herte bestierende , laten een vrij plaats over aan de drie voornaam tak van het groot driekantig vat , het welk tussen de plooijen van het vleis , dat de herssene omringen , liggen zijn , en wie dat byzonder zijn , dat te gelijk van slagäder en ader de pligt bedient : want de stofe welk de plaats beslaan in welk het liggen zijn , drijven van de geest zijn , zijn met zo groten menigte en zo schielijk uitgaan , dat de tak de slag-ad , welk met de tak de ader , door welk die dof na het herte toegaan , verenigen zijn , met dezelve vermengen zijn in de vormig dezes vats , welker buis tot al de deel van het binnenste bekkeneel naderhand worden uitgestrekt , zo dat de geheel herssene van die bna alleen haar voedzel ontvangen . niet te min het bloed de voornaam taks de groot slag-ader uit het herte regel-regt afvlietende , debiel het niet kunnen in ' begin het onderst de herssene doordringen , om de groot perzinge van de klein zaad-deel , die daar zijn , en reggen onder de plaats zijn in welk naderhand de klier gevormen worden , welk de Geneesheeren hebben gedacht te dienen om alleen de slijm t ' ontvangen , hebben aan al kant geweld doen , tegen die zaad-deel , die dezelve tegenstaan , welk zijdelings na d ' ader die daar ver genoeg af zijn , vloeien : op deze wijze dan zijn die tak van de slagäd maken , de blijkelijker in de beest zijn dan in de mens , zijn het wonderlijk net genoemen , welk nergens met ader schijnen vervoegen te wezen . daar na dalen het mede hoog op na de kruin van het hoof , door de gebuurtheid de plaatze door welk de geest in de herssene ingaan , omtrent welk het ontelbaar tak hebben brengen , die gehelelijk klein slagäder zijn uit welk het vlies zijn beginnen gevormen te worden , dat men de Trechter noemen ; en daar na die de buis de holligheids bedekken , welk in het agter deel de herssene zijn ; als mede die klein net welk men de net-wijs vlechting ofte Choroides noemen , die in beide voorst holligheid zijn ; deze vergaderen rivier dan , omtrent de plaats alwaar naderhand de klier gevormen worden , welk men de Pijn-appel hiet , zijn al te gelijk ingaan in het midden de driehoekkigen-vats , dat de herssene zijn voedzel toereikt . ik hebben niet van nood de vorminge van d ' ander ader en slagäd overvloedig t ' ontvouwen , ik zien niets byzonders , dat omtrent de zelve ontmoeten ; en al worden zij op deze algemeene wijze voortbrengen , dat wanneer als een klein gedeelte de zaads na het herte gaan , zo zijn het riviertjen dat het al gaan maken , een ader ; maar het riviertjen , die het bloed maken wanneer het uit het herte zenden zijn , om de plaats de zaads te beslaan , zijn een slag-ader : zo dat wanneer deze rivier van kalanderen een weinig agelegen zijn , schijnen ader en slag-ader scheiden te wezen , om dat men d ' uitterste eind de slagäder niet zien . maar zeer veel verscheiden oorzaak kennen in de zelfs beginnen te weg brengen , dat die rivier buigen worden , ofte dat een in twee ' en bedelen worden , ofte dat twee tot een te maken lopen , waar uit een onderscheid spruit , die men tussen de verdeilinge de ader en slagäd bespeuren . maar dit beletten niet altijd door d ' eind harer tak gemeenschap t ' onderhouden ; om dat de loop de bloeds dor die tak onophoudelijk vloeien dezelve onderhoud . maar om dat de tak door welk de gemeenschap worden uitgevoert , in al gedeelte de lichaam en niet in d ' eind alleenig ontmoeten , alhoewel een voet ofte hand afzetten zij , zo worden echter die gemeenschap niet beletten , het zij die in het been ofte arm geschieden . ik zullen hier alleen drie voorbeeld van verdeilinge , afwijking en te zamenvoeging van die buis te berd brengen . een buis , buiten twijffel zijn van het begin af zijn , welk de geest van het herte na de herssene vervoeren : maar de logt-pijp door welk de locht de adems worden overbrengen , daar na maken zijn ( gelijk ik noch te zijn plaatze zullen zeggen ) en de logt die in dezelve zijn veel machts hebben om volgens een regte linie opwaarts te klimmen , als het bloed , dat uit herte vloeien , zo zijn deze buis in twee tak , welk men de hals-slag-ader ofte carotides noemen , bedeelt geworden . maar die twee ader , die men zaad-aderen noemen , zijn in d ' een tijd zijn vorminge beide van gelijk hoogte in de hol ader gevoegen zijn : maar de beweginge van de groot slagáder , wanneer de lever en hol ader na de regter zijde afwijken zijn , zijn oorzaak zijn waarom de plaats , alwaar de linker zaad-ader zijn inplanten allenxkens opklimmen tot aan de nier-ader , blijven echter de plaats van de reger onveranderen : gelijk in tegendeel hebben de zelfde oorzaak uitgevrocht dat d ' ader de linker-nier , die men de vet-ader noemen , uit de nier-ader , in welk die planten zijn , opklimmen zijn tot de stam de hollen ader , dewijl het wassen de lever de regter drukken . ik zullen niet veinzen te belijden , dat het deze zijn , in welk op te speuren ik de meest tijd besteet hebben , en ik de min-ste hoop hadde die te kennen verkrijgen , alhoewel die aan d ' ander geheel geen zwarigheid veroorzaken . d ' ader en slagäd in de mam nederdalende hebben een zeer verscheiden oorsprong van die , welk men de buik-ad noemen , die uit de beneden delen na de buik opklimmen ; en nogtan worden zeer veel van der Zelhem tak ontrent de navel te maken gevoegen , ader met ader , en slagäd met slagäd : het welk hier om geschieden , om dat die plaats zeer nieuw zijn uit welk de deel de zaads na het herte gaan , om dat ze veel weg hebben af te treden om daar na toe te komen ; maar debiel zij t ' enemaal even veel weg te doen hebben , door de mam-ad opklimmen , en door de buik-ad nederdalende , drijven het bloed aan beide zij door de nevensgaande slagäd vloeyende de tussen gelegene deel de zaads , tot dat het door zeer klein buis allenxken in d ' ader hebben voortdrijven , zo dat de voornaam tak de slagäd met de tegen overig slagäd , en d ' ader met d ' ader vervoegen vinden worden . vier deel . van de vorminge de vast deel . maar deze mam- en buiksader en slagäd , schijnen die te zijn , welk uit de binnenste deel de zaads nieuw maken worden , eer de buitenst en naderhand het bloed de baar-moeder door de navel tot het herte voeren worden : want de beweginge de geest werken uit dat de deel de zaads welk in plaatzen ontmoeten , door welk zij heen dringen , eerder na het herte dan ander komen . en om dat ze uit de herssene door het rugge-graat na veel deel te gelijk vervoeren worden , zo ontmoeten zij echter kalanderen op de zelfde plaats , aldaar namentlijk , alwaar de navel gevormen worden . maar al eer ik toeve die te beschrijven , zullen ik uitleggen hoe de vorminge de herts , herssene , het vleis de spier , en van veel vlies volbrengen worden , als welk van het voedzel dat het Dier , dat maken moeten worden , van de baar-moeder ontvangen , geenzins afhangen . zo ras d ' ader en slagäd beginnen gevormen te worden , hebben zij noch geen rok , en zijn niet anders , dan rivier de bloeds in het zaad hier en ginder verspreiden . maar op dat men dan begrijpe , hoe dat haar rok en bygevolg d ' ander vast deel gevormen worden , zo staan aanmerken te worden , dat ik hier boven onderscheid hebben maken tussen de deel de bloeds die de logtigmakinge in het herte van kalanderen scheiden , en tussen die , die deze zelve beweginge te maken voegen , dezelve namelijk zo perssende en vermalende , dat in harer oppervlakte zeer veel tak gevormen werde ofte ontmoeten , welk lichtelijk met kalanderen door-een werren . maar d ' eerst zijn zo vloeibaar , dat ze geenzins schijnen het t ' zamenstel de deel de lighaamas , welk verharden , kennen ingaan , maar behalven de geest , die na de herssene voeren worden , want ze uit d ' alderfijnste gevormen worden en daar uit bestaan , dienen al d ' overig niet anders aanmerken te worden , dan gelijk als damp ofte wei de bloeds , uit welk daar al de gaat die ze in de slagäd en ader vinden , door welk het lopen , onophoudelijk vloeijen . derhalven zijn er niets overig dan ander deel de bloeds ( door welker gelegentheid namelijk het rood verschijnen ) welk eigentlijk dienen om de vast deel t ' zaam te stellen en te voeden ; nogtan niet zo lang zeer veel te gelijk vereenigen blijven , maar alleen wanneer ze scheiden worden : want dewijl ze ditmaal door het herte heenen en weder vloeijen , worden der Zelhem tak allenxken breken , en worden door de zelfde beweginge eindelijk die haar te maken voegen , scheiden . daar na omdat ze tot de beweginge minder bequaam bevinden worden , als ander deel de bloeds , en gemeenlijk nocoh enig tak overig hebben , blijven zij aan d ' oppervlakte der lopen , waar door zij heen gaan , vast kleven , en aldus beginnen zij harer rok te zaam te stellen daar na worden die , welk aanvloeijen na dat deze rok begronden gevormen te worden , met d ' eerst vervoegen , niet op allerlei wijze zonder onderscheid , maar alleen van dat delen die de loop de wei , damp en ander zeer fijn stof niet beletten , te weten van de twee een hooftstof , welk ik in mijn beginzelen hebben beschrijven , en welk door de gaat van die rok gestadig vloeijen ; en allenxken d ' een aan d ' ander vervoegen werdende , vormen de klein draatje , uit welk ik boven gezegt hebben dat al de vast deel te maken stellen worden . maar men moeten aanmerken dat al de draatje haar wortel uit de slagäd en niet uit de ader hebben , zo dat ik ook in twijffel zijn of de rok de ader uit het bloed , dat ze in zich besluiten , onmiddellijk gevormt worden , ofte liever uit de klein draatje die uit de nabuurig slagäd oorspronkelijk zijn . want dat dat veel dienstig zijn tot de vorminge van deze klein draatje , zijn de beweginge de bloeds dat uit het herte na de slagäd vloeid , welk haar rok uitrekken , en haar gaat daar bij beurt uitzet en verengen , het welk in d ' ader niet geschieden , dan zijn ' er mede de loop de vloeibaar stof , die uit de slag-ad door de gaat de rok uitvloeijen , zullen door al ander deel de lichaam heen dringen , in welk die klein draatje allenxken verlangen , en van al zijde vloeiend , maken ook dat harer deel in order stellen worden , te maken groeijen en glad worden . maar lahoewel enig vloeibaar deel uit d ' ader op de zelfde wijze kennen vloeijen , zo mein ik nochtans het tegendeel , dat in deze zomtijts enig deel ingaan , welk uit de slagäd gaan zijn haar loop na d ' oppervlakte de lichaam niet bestieren , maar na d ' ader , in welk zij wederom met het bloed vermengen worden . vorder overtuigen ons een reden dat het aderlijk bloed om der Zelhem rok voort te brengen iets zullen doen , namelijk dat haar rok zwart zijn , ofte minder wit dan die de slagäd : want d ' oorzaak harer wittigheid zijn , dat de kracht , waar door de vloeibaar stof ontrent haar klein draatje vloeijen , al de tak der deel breken , uit welk zij maken zijn , en die ik boven gezeggen hebben oorzaak te zijn waarom het bloed zich root vertone . maar om dat deze kragt in d ' ader zo groot niet zijn , in welk het bloed met zodanige kracht niet voeren werde , om die , gelijk de slag-ad bij beurt uit te zetten , behouden de deel van dat bloed , welk aan harer rok vast kleven , ook enig tak , die dezelve rood maken : en deze rok maken zij zwart en niet rood , om dat de vuurs beweginge stil staan , die haar doen bewegen ; gelijk wij namenlijk zien dat het schoorsteen-roet altijd zwart zijn , als mede de doven kool , welk anders gloeijen zijn rood zijn , maar gedooft , zwart . maar om dat de klein draatje , uit welk de vast deel bestaan , buigen , vouwen , en op velerlei wijs in kalanderen gewart worden , volgens de verscheiden loop de vloeibaar en fijn stof die dezelve omringen , en de figuur de plaatzen alwaar zij kalanderen te gemoet komen , wanneer al de deel de zaads van een byzondere mogen van dier , als van een mensch volkomentlijk bekend zijn , zo zullen men hier uit alleen met wiskunstige en zeker reden de geheel figuur en vorminge de Zelhem ledemaat kennen afleiden worden ; gelijk ook wederom uit veel omstandigheid deze vorminge , kunnen afleiden worden wat zaad het zij . maar om dat ik hier alleenig in het algemeen de voortbrenginge eens diers aanmerk , en wat er om te verstaan van nood zij , hoe al de zelfs deel gevormen worden , groeijen en haar voedzel krijgen , zullen ik alleenig voortgaan de vorminge de Zelhem ledemaat uit te leggen . ik hebben boven gezegt dat het herte beginnen gevormen te worden , om dat enig zaad-deel van enig ander , welk de warmte uitzetten , persen wierde ; maar om te kennen hoe het vermeerderen en volmaakt worden , moeten men in acht nemen , dat het bloed door deze een uitzettinge voortbrengen , in die zelfde plaats , om weder uitzetten te worden , wederom kere , en in zich enig deel hebben , welk uit veel zaad-deel , die te maken gevoegen zijn , en daarom dik , bestaan , maar om dat ook zeer veel subtijle , gelijk ik gezegt hebben , hebben , dringen enig deze subtijle in de gaat de gedrukten zaads , uit welk het herte beginnen gevormen te worden , en enig van dae dik blijven daar aan kleven , het zelve allenxken van zijn plaats dringend , beginnen de klein draad gevormen te worden , niet ongelijk die geen , welk ik gezegt hebben , dat langs de slag-ad , gevormen worden , dan dat ze daar hard zijn , en sterk dan elders , om dat d ' aldergroot kracht van uitzettinge de bloeds in het herte geschieden . evenwel zijn die niet merkelijk groot , dan in d ' een slag-ader tak , die men kroon slag-ader noemen , om dat zij het hert rondom omcingelen ; daarom vermengen de klein draad , die langs deze kroon slag-ader lopen , zeer licht met de zelvige , welk haar wortel uit de holligheden de herts trekken ; en gelijk als deze de zelfs innerlijk deel uitmaken , alzo maken die , welk uit de kroon-slag-ader haar voedzel ontvangen , de buitenst , terwijl de tak de ader , die de zelve vergezelschappen , de deel de bloeds na het herte toe , die onbequaam zijn dat te voeden . daar-en-boven komen hier noch veel ding t ' overpeinzen , van welk eerst zijn de wijze hoe enig vezelen maken worden , die zeer dik als touw zijn , en van dezelve zelfstandigheid met het overig ingewands gestel . weshalven dienen men te denken , dat der Zelhem holligheden in het begin zeer ongeschikt figuur hebben hebben , om dat de deel de bloeds , dat ze in zich besluiten , wijl ze ongeschikt zijn , met zich uit te zetten , in verscheiden weg zijn trekken ; om dat ze zeer veel holligheid , in de zaad-del die ze persen , maken hebben , welk holligheid al , allenxken groeijende , alleen een enig herts holligheid maken hebben ; en de zaad-del , die haar van kalanderen scheiden , allenxken van haar plaats schuiven hebben van de klein draatje die het ingewands gestel van het herte uitmaken , zo hebben deze draatje ook die vezelen op de wijze van kolom te zaam stellen . de zelfde reden zijn oorzaak zijn van de voortbrenginge de klap-vlies ofte de klein vlies die de mond de hol ader en de long-ader toesluiten . want wanneer het bloed door deze twee mond in het herte stort , en , om dat het uitbreiden worden , pogen het uit te gaan , zo beletten een ander bloed , dat in deze mond volgen , dat het door die niet weder te rugge komen ; derhalf wijk de zelfs deel ontrent het zaad , uit welk het herte maken worden , af , en maken in dezelve verscheiden klein holte ; dan zo drijven de klein draatje de herts-gestel , de deel de zaads weg , welk ontrent die holte zijn , en beslaan der Zelhem plaats , schikkende zich op zodanige order , dat ze die klap-vlies , en vezel , aan welk zij vast zijn , uitmaken . want het aan die geen , welk overwegen , dat de beweginge de bloeds dat door het midden deze mond , in het herte nederdaalt , te gelijk met de zelfs beweginge , die het hebben ontrent dezelve te pogen uitgaan , uit de wiskundig regul , blijken , dat de vezelen de herts , die tussen beide deze beweging stellen zijn , op de wijze van vlies moeten uitgestrekt worden , en aldus de gedaante van deze klap-vlies aannemen . maar die welk in de mond de longs-slag-ader en groot slag-ader zijn , worden niet op de zelve wijze voortbrengen ; want die zijn buiten het herte liggen , en zijn niet maken dan uit de vlies van die slag-ader , welk binnewaarts vouwen en uitgestrekt worden , van d ' een kant door de beweginge de bloeds , dat uit het herte gaan , en van d ' ander kant door de tegenstand de bloeds dat reeds in die slag-ad zijn , en zelfs na der Zelhem omtrek begeven , om het uitgaan bloed uitgang te verleenen . vorder zijn dit de reden in het algemeen aangaande de voortbrenginge al klap-vlies , die in al de deel de lichaam ontmoeten ; zo dat ze in al buis noodzakelijk moeten gevormt worden , door welk enig dof vloeien , die elders een ander ontmoeten , die haar wel tegenstaan , maar echter om haar loop te sluiten niet magtig genoeg zijn ; want door deze tegenstand worden het vleis van die buis gerimpelen , en op die wijze worden een klap-vlies gevormen . dit beschouwen men in de darm te plaatze alwaar ze te voren op een vergaderen uitdijgzel gewoon zijn de loop de nederdalende tegen te staan , het zelve zijn mede te zien in de gal-buizen , maar noch klaarder in d ' ader , te plaatze , alwaar de zwaarte de bloeds , waar door het na de eind de arm , been of ander deel held , veeltijds de zelfs gewonelijken lopen , waar door het van die eind na het hert voeren worden , tegenstaan . deze ding behoorlijk doorzichtigen hebben , zullen het daar na geen wonder veel schijnen , zo ik zullen zeggen dat de geest mede klap-vlies in de mond de zenuw , die zij in de spier hebben , vormen , alhoewel ze om haar kleinigheids wil , ons gezicht ontwijken . daar-en-boven schijnen het waardig te wijzen alhier t ' overwegen , waar in de warmte de herts bestaan , en hoe de zelfs beweginge geschieden ; want om dat , terwijl het leven , het niet ophouden te kloppen , schijnen het dat de zelfs vezelen tot deze beweginge zo gemakkelijk moeten maken worden , dat na dat het dood en koud zijn , door uitterlijk macht lichtelijk kunnen herroepen worden ; in tegendeel nochtans zien wij dat het stijf blijven , en de zelfde figuur , die het in de t ' zamentrekkinge ( dat zijn , tussen twee klopping ) eerst hadde , behoud , en dat men het niet lichtelijk die figuur onder geven , die het in de verwijdering hebben , dat zijn , op die staan wanneer de borst kloppen . waar van de reden zijn , dat deze beweginge van verwijderinge nu van het een begin door de warmte ofte door de beweginge de vuurs zijn voortbrengen , welk , volgens het geen ik in mijn beginzelen hebben uitgeleggen , hier in hebben kennen bestaan , dat de dof van de een hooftstoffe de dof de twee uit de gaat eniger deel de zaads uitstootende , zijn beweginge aan haar hebben overdragen ; waar uit geschieden zijn , dat deze zaad-del , met zich uit te zetten , ander hebben drukken , die het herte hebben beginnen te vormen ; en ook op de zelfde tijd zijn de enig met geweld in de gaat van die ander ingaan , die het herte vormen ; hierom hebben zij haar gelegentheid een weinig veranderen , en hebben de beweginge van verwijdering beginnen , op welk de toetrekkinge gevolgen zijn , wanneer deze gelegentheid herstellen zijn , en deze deel de zaadds , die de beweginge de vuur hebben , uit de gaat van d ' ander , dat zijn , van het ingewand de herts , zijn uitgaan , en in der Zelhem holligheden weder ingaan : alwaar zij d ' ander deel de zaads , en het bloed daar na in het zelve instorten , ontmoeten , hebben zich met dat bloed gemengen , en de twee hooftstoffe uit de gaat van zeer veel der Zelhem deel uitgestooten ; zo dat ze haar beweginge aan haar deelachtig maken , dat geheel bloed uitzetten zij , en zich uitzettende , hebben wederom enig harer deel , die omtuint zijn alleen met de dof de één hoofstoffe , zenden in de gaat de ingewants de herts , dat zijn , tussen de zelfs vezelen , het welk de beweginge van d ' uitzettinge wederom maken hebben . ik en kennen geen ander vuur ofte ander warmte in het herte , dan die beweginge der deel de bloeds ; nogte geen ander oorzaak , die tot bewaringe van dit vuur kunnen dienstig wezen , te zij dat op de staan de verwijderinge , wanneer het groot gedeelte de bloeds uit het herte gaan , deze deel de bloeds , die in het herte blijven , in de zelfs ingewands gestel ingaan , alwaar ze gaat vinden zodanig stellen , en vezelen zo sterk bewegen , dat ze alleenig omringen worden met de dof de één hooftstofs : maar te tijd van de toetrekkinge worden die gaat van figuur veranderen , wanneer de punt de herts van zijn breed deel afwijken , waar door geschieden dat de deel de bloeds , die daar blijven zijn , op dat ze de plaats van een evel bekleden , met een groot snelligheid uitbersten , en aldus lichtelijk het nieuw bloed , dat in het herte komen doordringend , maken dat de zelfs deel van kalanderen wijk , en afwijken de gedaante van vuur krijgen . maar zo lang de vezelen de herts door de warmte de vuurs worden bewegen , zijn ze zodanig stellen om haar gaat overhands te sluiten en te openen , waar door de beweging van opensluiting en toesluiting volbragt worden , dat ook na dat het herte uit het lichaam van enig dier nemen zijn , en in stuk snijden , wanneer het maar warm zijn , zijn der zeer weinig damp de bloeds , een ingang in de zelfs gaat beproeven , om de beweginge van verwijderinge voort te brengen , genoeg . maar na dat het gehelelijk koud geworden zijn , worden de figuur der gaat , welk van de beweginge de één hooftstofs af hangen , zo veranderen , dat de damp de bloeds daar niet veel willen ingaan ; debiel de zelfs vezelen , omdat ze stijf zijn en hard , zo licht niet veel kennen buigen worden . wij kennen alhier daar-en-boven d ' oorzaak de figuur de herts overwegen ; want ze al uit die wijze , op welk het gevormt worden , lichtelijk kennen afleiden worden . en vooreerst aanmerk ik hier wel het onderscheid , welk tussen de zelfs beide holligheden zijn , welk zekerlijk klaar vertonen , dat die niet gelijk zijn gevormt zijn , maar d ' een na d ' ander ; en dat dit oorzaak zijn waarom de linker holligheid veel lang zij en spitzig dan de rechter . te tweden , zo zijn de wand van de linker holligheid veel dik ontrent de zijde de herts dan ontrent het spits ; de rijden hier van zijn , dat de beweginge de bloeds in deze holligheid zich uitbreiden in het rond aan al kant zich uitstrekken , de zijde sterk slaan dan de punt , eensdeels dat ze na aan het middelpunt zijn , ander deels om dat ze tegen kalanderen overstaan ; tegen welk de spits de herts niet tegen over stellen zijn , dan tegen over de mond van de groot slag-ader , die het bloed licht ontfangende , beletten dat er zo een kracht tegen de spits niet geschiede ; en om d ' eigen oorzaak naderen de spits de herts in de verwijdering aan het breed deel , en het hert worden rond , dan in de toetrekkinge . hier vallen niets meerder aan te merken , als het vlies welk men het herte-zakjen noemen , die het herte omkleden . maar om dat d ' oorzaak die het herte-zakjen voortbrengen , niet verscheiden zijn van die , welk al d ' ander vlies vormen , en al d ' oppervlakte in het algemeen , die de verscheiden deel de dier onderscheiden , zo zullen het gemakkelijk zijn van die al te spreken . daar zijn enig oppervlakte , welk met de lichaam , welk eindpalen zij zijn , te gelijk gevormt worden , maar ander die daar na gevormen worden , om dat het gebeuren zijn , dat dit lichaam van een ander , welker deel het te voren zijn zijn , verdeilt worden . van het een geslacht zijn de buitenst oppervlakte de vlies , die men de nageboorte noemen , welk de kind eer ze geboren zijn , omringen , gelijk als mede die de long , lever , milts , nier , en van al de klier . maar van het twede geslaggen zijn , die de herts , herte-zakj , van al de spier , en d ' oppervlakte de huids van het geheel lighaam . de reden waarom de vorig gevormt worden , zijn dat wanneer dat er een lichaam voortgebragt worden dat niet vloeibaar zijn uit t ' zamenvoeginge der deel van enig vocht , gelijk als die al zijn , welk ik genoemt hebben , zo zijn het geheel nootzakelijk , dat enig der Zelhem deel veel uiterlijk zijn dan ander ; maar het kunnen niet geschieden of deze buitenst worden op een ander wijze in order geschikt dan de binnenste , om dat zij een lichaam aanraken van een verscheiden aart ( dat zijn , welker deel van een verscheiden figuur zijn , ofte op een ander wijs in order geschikt en bewegen ) als het geen dat zij maken ; want bij aldien het anders zijn , zullen d ' een delen met d ' ander vermengen , welk deze beide lichaam zullen onderscheiden . alzo wanneer het zaad eerst te maken lopen , worden deze de zelfs deel die de baar-moeder aanraken , en ook enig ander zeer nabuurig dwingen door deze aanrakinge zich op een ander wijze t ' zaam te voegen , in order te schikken en by-een te stellen , als de verst-afgelegene kennen by-een voegen , in order schikken en by-een te stellen : waar door deze deel de zaads , die aan de baar-moeder de naast zijn het vlies gbeginnen te vormen , het welk geschikt zijn om het geheel kind in te winden . maar worden niet voltoit te zij een weinig tijd daar na , nementlijk , na dat al d ' inwendig deel de zaads na het hert door de slagäd en ader , welk in haar plaats komen , drijven zijn , deze slagäd en ader te lesten mede tot d ' uitwendig voortgaan , welk met de zelfde voortgang de tijd , wanneer de slagäd ver zich uitzetten door d ' ader na het herte keer en menigte draatje voortbrengen , welker weefzel dit vlies te maken stellen . wat aangaan die oppervlakte die daar uit voortkomen , dat een lichaam in twee ander verdelen worden , kennen geen ander oorzaak hebben , als die van harer verdeilinge ; en in het algemeen hebben al deiling deze enig oorzaak , dat het een de lighaams , welk verdeilt worden , voeren worden na een ander deel om zich te bewegen ; want dit alleen kunnen haar scheiden . alzo de deel de zaads , die het herte in het begin uitmaken , zijn met die zelvige vervoegen die het hertezakjen en rib uitmaken , zo dat dit geheel een lichaam uitmaken : maar de uitzettinge de bloeds in de holligheden de herts , hebben de stoffe , die rondom deze holligheid zijn , op een ander wijze bewegen , dan die een weinig ver zijn ; en op die zelfde tijd de dierig geest uit de herssene door de rugge-graat na de rib nederdalende , hebben ook de stoffe , die ontrent de rib zijn , op een ander wijze bewegen : zo dat de tussen beide plaatsen stoffe , dewijl zij geen twee verscheiden beweginge te gelijk onder gehoorzamen , hebben die allenxken zich van de rib en het herte beginnen af te scheiden , en aldus het herte-zakjen maken : eindelijk na dat de deel de zaads , die het zelve uitmaken , na het herte vloeien , hebben de slagäd van verscheiden deel , door welk zij lopen in der Zelhem plaatze klein draatje zenden , en zich d ' een met d ' ander vervoegende , hebben het gevormt , waar uit het bestaan . maar dit vlies zijn daar na vrij hard genoeg geworden , om dat van d ' een kant zeer veel deel de bloeds , dat in het herte uitzetten zijn , dwer door het herten-ingewand doordringen hebben , en tussen het zelve en het herte zakj te zaam komen zijn , en niet ver kennen gaan , om dat mede van een ander kant zeer veel damp de bloeds , die in de long , zo als zij begonden te groeijen , zijn , uitgaan zijn , welk tussen het herte-zakjen en de rib zijn te maken gevloeit : en aldus hebben die damp , dat aan beide zijde perzende , de zelfs vezelen hard genoeg maken , en zijn oorzaak waarom tussen dit en het hert , altijd enig ruimte tussen beide zij , alleenig met die damp vervullen , welk een deel als tot een water gestollen worden , behouden d ' ander de gedaante van logt . hier houden het handschrift van de heer R. DES-CARTES op .