PRINCIPIA PHILOSOPHIAE : of beginsel de WYSBEGEERTE . een werk , bequaam voor de zelfs naerstig betrachter , om door klaar grond tot de hoog trap van Wijsheit en Wetenschap , die van het menschelijk verstand bereiken kunnen worden , op te klimmen , en tot de waar oorzaak de uitwerking al stoffelijk ding te geraken . door renatus des cartes beschrijven , en van J.H. GLAZEMAKER vertalen . t ' AMSTERDAM , voor Ian Rieuwertsz . boekverkoper , in Dirk van Assensteeg , in het martelaarsboek . in het jaar 1657 . koning van Bohemen , paltsgraaf aan de Rijn , en keurvorst van het kaizerrijk . deurlichtigste Vorstin , de groot vrucht , die ik van mijn geschrift , voor deze in het licht geven , ontvangen hebben , zijn dat gij u gewaerdigt hebben hen te deurleezen , om dat ik , door der Zelhem middel bij u in kennis geraken , bekend hebben uw geven zodanig te wezen , dat ik voor het menschelijk geslacht nut en dienstig acht hen aan de nakomeling tot een voorbeeld voor te stellen . het zullen mij niet passen te vleiden , of iets te verzekeren , dat niet zeer klaarblijkelijk zijn , voornamelijk in deze plaats , in de welk ik trachten zullen de grontvest de waarheit te leggen ; en ik weten dat een onbeveinst en eenvoudig oordeel van een man , die naar wijsheit trachten , aan uw edelmoedig zedigheid aangenaam zullen wezen , dan d ' opgesmokt reden de vleiden mens . dieshalven zullen ik niets ander , dan het geen , verhandelen , dat ik , of door reden , of door ervarentheit , waar bevinden , en hier in het begin op gelijk wijze , als in het overig van het geheel boek , als een betrachter de waarheit schrijven . daar zijn groot verschil tussen de waar en schijndeuchden , gelijk ook , onder de waar deuchden , tussen de gen , die uit een naaukeurig kennis de ding spruit , en tussschen de gen , die met enig onkunde gevoegen zijn . bij schijndeuchden verstaan ik enig zonde , die niet zeer gemeen zijn , tegen ander bekend zonde stellen ; de welk , om dat zij veel , dan de middelmatig deuchden , van de bekend zonde verschillen , daarom in hoog achting zijn . in dezer voeg worden de roekeloosheit , als een deucht , tegen de zonde van blodigheit stellen , en in het gemeen hoog dan de waar dapperheit achten , om dat men veel vinden , die blodelijk het gevaar ontvluchten , dan die zich roekeloosselijk daar in werpen . in dezer voeg worden de quistgoed veel , dan de milden , prijzen ; en in dezer voeg geraken de waangelovigen en geveinsde lichtelijker tot hoog naam van godvruchtigheit , dan ander . doch onder de waar deuchden spruit veel niet alleenlijk uit de kennis van het geen , dat recht zijn , maar ook uit enig doling . dus spruit dikwijls goetheit uit slechtigheit , godvruchtigheit uit vrees , en dapperheit uit wanhoop . en deze deuchden zijn weêr zodanig van malkander verscheiden , dat zij ook met verscheiden naam aanwijzen worden . maar deze zuiver en volmaakt deuchden , die alleenlijk uit de kennis van het geen , dat recht en waar zijn , afstromen , hebben al een en de zelfde natuur , en worden onder d ' enig naam van Wijsheit begrijpen . want de geen , die een vast en bestandige wil hebben , om , zo veel in hem zijn , altijd zijn reden recht en wel te gebruiken , en om al het geen , het welk hij kennen het goed te wezen , te volgen , zijn warelijk wijs , voor zo veel als hij van zijn natuur kunnen wezen , en hebben door dit alleen de gerechtigheit , dapperheit , matigheit , en al d ' ander deuchden , maar zodanig onder malkander gevoegen , dat de een niet boven de ander uitsteken . en dieshalf , hoewel zij veel voortreffelijk zijn dan de gen , die men door enig vermenging van zenden onderscheid , zo worden zij echter gemenelijk niet zo hoog prijzen , om dat de menigte hen niet zo wel kennen ; wijder , dewijl twee ding tot de wijsheit , dus beschrijven , vereischt worden , te weten de bevatting van het verstand , en toegeneigtheit van de willen , zo kunnen yder het geen hebben , dat van de willen afhangen ; maar de een overtreffen de ander ver in verstand . en hoewel aan de gen , die van natuur traag zijn , genoech behoren te wezen dat zij , schoon in veel ding onkundig , naar hun mate wijs , en daar door aan God aangenaam kennen zijn , indien zij een vast en bestandige willen behouden , om niets na te laten , daar door men tot de kennis van het geen koomt , dat recht en waar zijn , en om al het geen , dat zij recht zullen oordeel , te volgen ; zo zijn echter de geen veel treffelijk , in de welk , beneffens een zeer bestandig wil van wel te doen , een uitsteekend vernuft , en groot naerstigheit van de waarheit te kennen , vinden worden . dat deze groot naerstigheit in uw hoogheit te vinden zijn , blijken hier uit klarelijk , dat de verbindernissen van het Hof , noch de gemeen opvoeding , die gewonelijk de dochter tot onkunde veroordelen , u niet hebben kennen beletten om al de goed konsten en wetenschap t ' onderzoeken . wijder , de groot en weêrgadeloos deurzichtigheit van uw vernuft blijken ook hier uit , dat gij al de geheimenis dezer wetenschap zeer grondelijk hebben inzien , en in zeer kort tijd naaukeurig kennis daar af krijgen . ja ik hebben voor mij noch groot bewijs van deze zelfde zaak , dat zijn dat ik tot noch toe niemand heb vinden dan u alleen , die al de werk , de welk ik voor deze in het licht hebben geven volkomentlijk verstaan : want zij schijnen aan veel ander , die ook voor zeer vernuftig en leren achten zijn , zeer duister ; en byna aan al in het gemeen gebeuren dat de gen , die in d ' overnatuurkundig ding leren zijn , van de meetkonstig ding een afkeer hebben , en dat de gen , die zich in de Meetkonst oefenen , het geen , het welk ik van de een wijsbegeerte schrijven hebben , niet begrijpen . maar ik kennen uw vernuft alleen , aan het welk alles even deurzichtig en klaar zijn , en het welk ik daarom met recht weêrgadeloos noemen . en als ik aanmerken dat zulk een verscheiden en volmaakt kennis al ding niet in enig oud leeraar zijn , die veel jaar tot de beschouwing , en om zich t ' onderwijzen besteden hebben ; maar in een jong Vorstin , die niet in gedaante en ouderdom een gefronst Minerva , of een de mus , maar eer een de bevallijkheid vertonen , zo zijn ik van groot verwondering opgetogen . eindelijk , ik bemerken dat ' er niets zijn , het welk , ' zo van wegen de kennis , als ook van de weg de willen , tot de volmaakste en hoog wijsheit vereischt worden , of het munt in uw zede uit : want daar in blijken , beneffens d ' achtbaarheit , zeker uitsteekende beleeftheit en lankmoedigheit , door de gedurig ramp van het geval getergen , maar nooit uitgeborsten noch verdrukken . en dit hebben mij zondanig aan zich verbinden , dat ik niet alleenlijk acht dat ik deze mijn wijsbegeert aan de wijsheit , die ik in uw hoogheit bevind , behoren op te dragen en toe t ' eigenen , ( om dat de Wijsbegeerte niets ander , dan betrachting de wijsheit zijn maar dat ik ook niet veel een wijsbegerig begeren geroemen te worden , dan Uwer Hoogheits dienstwilligste Dienaar , des cartes . BRIEF van de SCHRYVER aan de geen , die dit boek in de fransche taal hebben vertalen ; de welk hier tot een voorreeden kunnen verstrekken . mijn heer , de vertaling , die gij , niet zonder moeite en arbeit , van mijn beginsel doen hebben , zijn zo zuiver en volmaakt , dat zij mij doen verhopen dat zij van veel lieden in de Fransche , dan in de latijnsche taal lezen , en goed verstaan zullen worden . ik vrezen alleenlijk dat het opschrift , of de naam daar af aan veel mens aanstotelijk zullen wezen , die niet in de letter opvoeden zijn , of die een quaad gevoelen van de wijsbegeerte hebben , om dat de geen , daar in zij onderwijzen zijn , hen niet venoegen hebben ; het welk mij geloven doen dat het dienstig zullen wezen een voorreeden daar bij te voegen , die aan hen vertonen wat de dof van dit boek zijn , wat ooggemerk ik hebben hebben in dat te schrijven , en wat nuttigheien men daar uit kunnen trekken . maar hoewel het aan mij passen deze voorreeden te maken , om dat ik deze ding goed , dan een ander , behoren te weten , zo kunnen ik echter niets van mij verwerven , dan dat ik hier de voornaam punt , die mij dunken dat daar in behoren verhandelen te worden , zullen stellen ; en ik laat aan uw bescheidenheit om dat zodanig aan het gemeen meê te delen , als gij bequaam oordeel zullen . ik zullen daar voor eerst willen verklaren wat Philosophia zijn , met van de gemeen ding te beginnen , gelijk dus , dat deze naam Philosophia oeffening of betrachting de wijsheit betekenen , en dat men bij Wijsheit niet alleenlijk voorzichtigheien in zaak verstaan , maar een volmaakt kennis van al de ding , die de mensch kunnen weten , zo tot het beleit van zijn leven , als tot d ' onderhouding van zijn gezontheit , en vinding van al konsten . en op dat deze kennis zodanig zullen wezen , zo zijn nootzakelijk dat zij van de een oorzaak afleiden worden , te weten zodanig , dat men , om zich tot der Zelhem verkrijging te benaerstigen , ( het welk eigentlijk philosopheer , of wijsheitbetrachten zijn van het onderzoek deze een oorzaak , dat zijn van de Principien , of beginsel moeten beginnen : dat in deze beginsel twee voorwaarde vereischt worden , de een dat zij zo klaar en baarblijkelijk zijn , dat de menschelijk geest niet van der Zelhem waarheit kunnen twijffelen , als hij zich begeven tot hen naaukeuriglijk t ' aanmerken ; de ander dat de kennis de ander ding van hen zodanig afhangen , dat zij zonder hen kennen , maar deze weêrkeeriglijk niet zonder d ' ander kennen kennen worden : en daar na dat men moeten trachten van deze beginsel de kennis de ding , die ' er van afhangen , zodanig af te leiden , dat ' er in het geheel gevolg de afleiding – die men daar af maken – niets zijn het welk niet zeer klaarblijkelijk zijn . daar zijn warelijk niemand , dan God alleen , die volmaaktelijk wijs zijn , dat zijn die de volkomen kennis de waarheit van al ding hebben : maar men mogen echter zeggen dat de mens veel of min wijsheien hebben , naar maat dat zij veel of min kennis van de gewichtig waarheid hebben . en ik vertrou dat hier in niets zijn , in het welk de geleerde niet overeenstemmen . ik zullen daar na de nuttigheit van deze Philosophia of wijsbegeerte doen aanmerken , en tonen dat , dewijl zij zich tot al het geen uitstrekken , het welk de menschelijk geest kunnen weten , of moeten geloven , zij alleen ons van de woest en onbesuisde mens onderscheid , en dat yder volk zo veel te bescheidend en goed beschaven zijn , als de mens daar veel de wijsheit betrachten , en dat dieshalven het groot goed , het welk in een staat wezen kunnen , zijn waar wijsbegerigen te hebben . daar bij , dat het voor yder mensch in het bezonder niet alleenlijk nut zijn met en bij de gen te leven , die zich tot deze oefening begeven , maar dat het zonder weêrgâ goed zijn zelf daar in bezich te zijn : gelijk het zonder twijfelen veel goed zijn zijn eige oog te gebruiken , om zijn gang te bestieren , en door de zelve middel d ' aangenaamheit der verwennen , en de licht te genieten , dan hen sluiten te houden , en het geleid van een ander te volgen , en zonder betrachting de wijzen heit te leven zijn eigentlijk d ' oog sluiten te houden , zonder ooit te trachten om hen t ' openen . maar de geneucht van al de ding te zien , die door onz gezicht ontdekken worden , zijn niet te vergelijken bij de vernoeging , die de kennis deze ding geven , de welk men door de philosophie , of wijsbegeerte vinden . eindelijk , deze oefening zijn nodig om ons zede te regelen , en tot het beleit in dit leven , dan het gebruik onzer oog zijn , om ons gang te bestieren . d ' onredelijk beest , die alleenlijk hun lichaam hebben te bewaren , zijn geduriglijk bezich met der Zelhem voedsel te zoeken , maar de mens , welker voornaam deel de geest zijn , behoren hun voornaam zorg tot het zoeken de wijsheit , die het waar voedsel daar af zijn , te besteden , en ik verzekeren mij dat er veel zijn , die hierin niet gebrekkelijk zullen wezen , zo zij verhopen dat zulk aan hen gelukken zullen , en zo zij weten hoe bequaam zij daar toe zijn . daar zijn geen ge moed , hoe verachten en verwerpen , dat zo vast aan de voor werpen de zin gehecht zijn , het welk zich somtijts niet daar af ontslaan , om naar enig ander groot goed te wenschen , schoon het dikwijls niet weten waar in het bestaan . de gen , die van het geval veel bejonstigen zijn , die van gezontheit , staat en rijkdom overvloejen , zijn niet veel , dan d ' ander , van deze begeerte bevrijden : in tegendeel , ik overreden mij dat zij met groot vierigheien naar een ander groot goed , dan al het geen , dat zij bezitten , zucht . maar dit opperst goed , door de naturelijk reden , zonder het licht de geloofs aanmerken , zijn niets ander , dan de kennis de waarheit door haar een oorzaak , dat zijn de wijsheit , daar af de Philosophie , of wijsbegeerte d ' oeffening zijn . en dewijl al deze ding volkomentlijk waar zijn , zo zullen zij niet zwaar om aan te raad zijn , indien zij wel voorstellen wierde . maar dewijl men beletten worden hen te geloven , en dit door d ' ervarentheit , de welk betoond dat de gen , die belijdenis doen van wijsbegerigen te wezen , dikwijls veel minder wijs en redelijk zijn dan d ' ander , die zich nooit tot deze oefening begeven hebben , zo zullen ik hier in het kort verklaren waarin al de wetenschap , die men heden hebben , bestaan , en tot welk trap van Wijsheit men komen zijn . de eerst begrijpen alleenlijk kundig heden , die van zich zelven zo klaar zijn , dat men hen zonder diep bedenking verkrijgen kunnen . de twee begrijpen al het geen , het welk d ' ervarentheit de zin doen bekomen . de darde het geen , dat d ' ommegang de ander mens aan ons leren . bij de welk men voor de vier het lezen byvoegen mogen , niet van al boek , maar bezonderlijk van de gen , die van lieden zijn schrijven , dewelken bequaam zijn om goed onderwijzing aan ons te geven , want zulk zijn zeker slach van ommegang , die wij met der Zelhem Schryvers hebben . en mij dunken dat al de Wysheit , die men gemenelijk hebben , alleenlijk door deze vier middel verkrijgen worden . want ik tellen hier de goddelijk openbaring niet bij , omdat zij ons niet langs trap geleiden , maar ons schichtiglijk tot een onfailbaar geloof verheffen . voorts , daar zyn van al tijd groot man zijn , die trachten hebben een vyfde trap te vinden , om tot de wysheit te geraken , en deze trap zijn veel hoog en zeker dan de vier ander : dat zijn de een oorzaak , en de waar beginsel te zoeken , daar af men de reden van al het geen , het welk men kunnen weten , afleiden kunnen , en de gen , die hier in gearbeit hebben , zyn bezonderlyk philosophen , of wysbegerigen genoemen geworden . ik weten echter niet dat er tot aan deze tyt iemant zijn hebben , aan de welk dit voorneemen gelukken zijn . d ' één en voornaam , welker geschrift wij hebben , zijn Plato en Aristoteles , tussen de welk geen ander onderscheit hebben zijn , dan dat de een , het speur van zyn meester Socrates volgen , openhartiglyk belijden hebben dat hij noch niets , dat zeker zijn , hebben kennen vinden , en zich hebben vernoegen met ding te schryven , die waarschynelyk aan hem schijnen , en daar toe enig beginsel hebben verdichten , door de welk hij reden van de ander ding trachten te geven : in plaats dat Aristoteles minder vryheit hebben hebben , en hoewel hij twintig jaar lang Platoos leerling hebben zijn , en een ander beginsel , dan die van zyn meester hebben , zo hebben hij echter geheellyk de wyzen van hen voor te stellen veranderen , en hen als de gen , die waar en zeker zyn , aandringen , schoon er geen schyn zijn dat hij zelf hen ooit voor zodanig houden hebben . voorts , deze twee man zijn schrander van vernuft , en hebben groot wysheit , die door de vier voorgaan middel verkrijgen worden ; het welk groot achtbaarheit aan hen geven , ja zodanig , dat de gen , die na hen komen , zich veel houden aan hun gevoel te volgen , dan iets goed te zoeken . doch de voornaam twistreedening , die hun leerling onder malkander hebben , zijn om te weten of men al ding in twyffel zullen trekken , dan of er enig zeker zijn . dit drijven hen van weêrzyden tot sporeloos doling , want sommig van de gen , die het met de twyffeling houden , strekken haar ook tot de werking de leven uit , ja zo , dat zij ook de voorzichtigheit , die tot het beleit de leven nootwendig zijn , verwaarlozen : en de gen , die de zekerheit beweren , en daar op onderstelde dat zij van de zin moeten afhangen , vertrouden zich geheellijk op hen , ja zo ver , dat men zeggen dat Epicurus , tegen al redenering de starrekundige , darren verzekeren dat de zon niet groot zijn , dan zij zien worden . deze doling kunnen in het meest deel de twistreedening bemerken worden , te weten dat , schoon de waar heit in het midden tussen de twee gevoel staan , die men beweren , yder zo veel te veerder daar van afwykt , als hij lust om tegen te spreken hebben . doch de doling de gener , die te veel naar de zijde van de twijfeling held , hebben geen lang gevolg , en de geen de ander worden enigsin hier in verbeteren , dat men bekennen hebben dat de zin ons in veel ding bedriegen . ik weten echter niet dat men haar geheellijk wegnemen hebben , met te betonen dat de zekerheit niet in de zin zijn , maar in het verstand alleen , als het klaarblijkelijk bevattingen hebben , en dat , terwijl men geen ander kennis hebben , dan degene , die door de een vier trap de wijsheit verkrijgen worden , men niet van de ding , die waar schijnen , - moeten twijffelen voor zo veel het beleit de leven aangaan , maar dat men hen ook niet zo zeker moeten achten , of men mogen van gevoelen veranderen , als men door de klaarblijkelijkheit van enig reden daartoe verplichten worden . het meest deel de gener van deze lessen eeuw , die wijsbegerigen hebben willen wezen , hebben , door gebrek van deze waarheit te kennen , of indien er zijn zijn , die haar kennen hebben , door gebrek van haar te gebruiken , blindelings Aristoteles gevolgen , en dit zodanig , dat zij dikwijls de zin en mening van zijn geschrift hebben bederven , met ver scheide gevoel aan hem toe t ' eigenen , die hij niet voor de zijn zullen erkennen , zo hij weêr in deze werrelt komen : en de gen , die hem niet gevolgt zijn , ( van welker getal veel de gaauste geest zijn zijn , ) hebben van hun jonkheit af met zijn gevoelen ingedronken zijn , om dat men geen ander in de school leren , het welk hen zodanig vooringenomen hebben , dat zij niet tot de kennis de waar beginsel hebben kennen geraken . en hoe wel ik hen al in waarde houden , en mij niet , met hen te berispen , bij hen haten willen maken , zo kunnen ik echter een bewijs van mijn zeggen bybrengen , het welk , gelijk ik achten , door niemand van hen ontkennen zullen worden , te weten dat zij al iets , van het welk zij geen volmaakt kennis hebben hebben , tot Beginsel stellen hebben . tot een voorbeeld , ik weten niemand , die geen zwaarheit in d ' aardsche lichaam onderstellen hebben . maar hoewel d ' ervarentheit klarelijk aan ons tonen dat de lichaam , die men zwaar noemen , naar het middelpunt de aarde afdalen , zo kennen wij echter daarom niet hoedanig de natuur van het geen zijn , het welk men zwaarheit noemen , dat zijn wat d ' oorzaak of het beginsel zijn , het welk hen dus doen dalen , en wij moeten zulk van elders verstaan . men kunnen het zelfde zeggen van het ydel , en van de vezel , van de hitte , koude , droog en vochtig , van het zout , zwavel , en Mercurius of quikzilver , en van al diergelijke ding , die van enigen tot hun grond of beginsel stellen zijn . nu , al de besluiting , die men van een Beginsel afleid , het welk niet klaar blijkelijk zijn , kennen ook niet klaarblijkelijk wezen , schoon zij klaarblijkelijk daar van afleiden zijn ; daar uit volgen dat al de redeneeringen , die zij op zodanig grond of beginsel hebben bouten , geen zeker kennis van enig ding aan hen hebben kennen geven , en bij gevolg hen niet een treden in het onderzoek van de wijsheit doen vorderen . en indien zij iets , dat waar zijn , vinden hebben , het zijn alleenlijk door enig de vier middel , die ik hier voor bygebracht hebben . ik willen echter d ' eer , die yder wanen aan hem te behoren , niet verminderen , maar ik zijn alleenlijk , tot troost de gener , die zich niet in de boek geoeffent hebben , verplichten te zeggen dat , gelijk men in het reizen , als men de rug naar de plaats keren , daar men gaan willen , men zo veel te veel daar af verwijderen , als men lang tijd , en gezwindelijker voortgaan , ja zo , dat men , schoon men namaals op de recht weg geraken , niet zo haast te voorgenome plaats kunnen komen , als of men te voren niet gaan hebben , dat men , zeggen ik , als men kwaad grond of beginsel hebben , hoe men hen veel bearbeid , en naerstiglijker daartoe begeven , om verscheiden gevolg daar uit te trekken , terwijl men menen dat men zich wel in de wijsheit oefenen , hoe men veel van de kennen nis de waarheit en wijsheit verwyderen . daar uit te be sluiten zijn dat de gen , die het weinig van al het geen leren hebben , het welk tot hiertoe Philosophia , of Wijsbegeer te genoemen hebben zijn , de bequaamsten zijn om de waar wijsbegeerte te leren . na dat ik deze ding wel hebben doen verstaan , zo zullen ik hier de reden willen stellen , die dienstig zijn om te bewijzen dat de waar grond of beginsel , door de welk men tot deze hoog trap van Wijsheit kunnen geraken , in de welk het opperst goed van het menschelijk leven bestaan , de gen zijn , die ik in dit boek stellen hebben : daar af twee alleen hier toe genoech zijn , de eerst zijn dat zij zeer klaar zijn , en de twee dat men al de ander ding daar van afleiden kunnen , want daar zijn niet veel dan deze twee voorwaarde , die in hen vereischt worden . nu , ik bewijzen lichtelijk dat zij zeer klaar zijn , eerstelijk volgens de wijze , daar door ik hen vinden hebben , te weten met al de ding te verwerpen , in de welk ik de weinig gelegentheit van te twijfelen kunnen vinden : want het zijn zeker dat de gen , die niet in dezer voeg hebben kennen verwerpen worden , toen men hen naaukeuriglijk aanmerken , de blijkelijksten en klaarsten zijn , die van de menschelijk geest kennen kennen wezen . in dezer voeg hebben ik , aanmerken dat de geen , die van alles willen twijfelen , nochtans niet twijfelen kunnen dat hij zelf zijn terwijl hij twijffelen , en dat het geen , het welk dus redeneren , en niet van zich zelf kunnen twijfelen , schoon het van al ander ding twijfelen , niet dit zijn , het welk wij onz lichaam zeggen te wezen , maar het geen , het welk wij ons ziel of denking noemen , zo hebben ik , zeggen ik , het wezen , of de wezentlijkheit van deze denking voor het een beginsel nemen , van het welk ik de volgend zeer klarelijk afleiden hebben , te weten dat er een God zijn , die de stichter van al het geen zijn , dat in de werrelt vinden worden , en die , d ' oorsprong van al waarheit zijn , onz verstand niet zodanig van natuurgeschapen hebben , dat het zich in het oordeel , het welk het van de ding doen , daaraf het een zeer klaar en onderscheide bevatting hebben , kunnen bedriegen . dit zijn al de grond of beginsel , die ik in d ' onstoffelijk of overnatuurkundig ding gebruik , van de welk ik zeer klarelijk de grond of beginsel de lighamelijk of natuurkundig ding afleiden hebben , te weten dat ' er lichaam zijn , in langte , breedte en diepte uitgestrekt , hoe weinig waarschijnelijk reden men hebben kennen geven , om dezelve geschil door grond , of beginsel , die van de mijn verscheiden zijn , te verklaren . en om hen dit te lichtelijk te doen aanvangen , zo zullen ik tot hen kennen zeggen dat de gen , die van mijn gevoel ingedronken zijn , veel minder moeite hebben om de schrift de ander te verstaan , en de recht waarde daar af te kennen , dan de gen , die er niet van ingedronken zijn : recht anders , dan het geen , het welk ik terstont van de geen gezegt hebben , die van d ' oud wijs begeerte hebben beginnen , te weten , hoe zij daar in yveriger hebben zijn , hoe zij min bequaam zijn om de waar wijsbegeerte te leren . ik zullen hier ook een weinig tot onderrechting , om de wijze van dit boek te lezen , byvoeg , het welk zijn dat ik willen dat men het in het eerst geheel deurlopen , gelijk een roman , of verdicht geschiedenis , zonder aan zijn opmerking groot geweld aan te doen , noch lang aan de zwarigheid , die men daar ontmoeten zullen , te blijven hangen , alleenlijk om in het ruig te weten hoedanig de ding zijn , die ik daar verhandelen hebben , en dat men daar na , in die men bevinden dat zij waerdig zijn onderzoeken te worden , en indien men nieusgierig zijn om d ' oorzaak daar af te weten , dat men het , zeggen ik , voor de tweedemaal mogen lezen , om't gevolg mijn reden t ' aanmerken , maar dat men het echter weér niet geheel moeten verwerpen , zo men het overal niet genoech kunnen kennen , of zo men hen niet al verstaan . men moeten alleenlijk met de schrab van een pen de plaats , daar men duisterheien of zwarigheit zullen vinden , aanteeken , en zonder afbreek met lezen tot aan het einde voortvaren : en indien men daar na het boek weêr te dardemaal in de hand nemen , zo dar ik geloven dat men daar d ' oplossing van het meest deel de zwarigheid , die men te voren aanmerken hebben , zullen vinden , en dat , zo ' er noch enig overblijven , men eindelijk , met die te herleezen , d ' oplossing zullen vinden . ik , de natuur van veel verstand onderzoeken , hebben bemerken dat ' er byna geen zo plomp , noch zo traag zijn , of zij worden noch bequaam vinden om goed gevoel te vatten , ja ook om de hoog wetenschap te verkrijgen , zo zij door een bekwaam weg geleiden wierde . men kunnen dit zelve ook met reden bewijzen : want dewijl de grond of beginsel klaar zijn , en dewijl men niets daar van afleiden moeten , dan door klaarblijkelijk redenering , zo hebben men altijd vernufts genoech om de ding , die daar van afhangen , te verstaan . maar behalven de verhindering de vooroordeel , van de welk niemand geheel vrij zijn , hoewel zij veel aan de geen hinderen , die zich in de kwaad wetenschap geoefent hebben zijn , zo gebeuren byna altijd dat de gen , die bezadigt van geest zijn , verwarelozen zich in de letter t ' oeffenen , om dat zij waan onbequaam daar toe te wezen , en dat d ' ander , die t ' yverig zijn , zich te zeer haasten , het welk veroorzaken dat zij dikwijls grond of beginsel aanneemen , die niet klaarblijkelijk zijn , en dat zij onzeek gevolg daar van afleiden . ik zullen dieshalven de gen , die zich te zeer van hun kracht wantrouwen , wel willen verzekeren , dat er in mijn schrift niets zijn , het welk zij niet geheel kennen verstaan , zo zij de moeite willen doen van hen t ' onderzoeken , en daar bij d ' ander verwittigen dat d ' uitsteekentste vernuften zelven veel tijd , en naerstig opmerking zullen behoeven , om al de ding waar te nemen , die ik voornemen hebben hebben daar in te begrijpen . om dan wel te doen bevatten wat ooggemerk ik , in hen in het licht te brengen , hebben hebben , zo zullen ik dienstig achten hier d ' ordening te verklaren , die mij dunken dat men houden moeten in zich t ' onderwijzen . vooreerst , de geen , die noch niets hebben , dan de gemeen en onvolmaakt kennis , de welk men door de vier middel , hier voor verklaren , verkrijgen kunnen , moeten vooral trachten een zederegeling voor zich te maken , die genoechsaam kunnen wezen om de werk van zijn leven te regelen , vermits zulk geen uitstel lijden , en vermits wij bovenal moeten trachten wel te leven . hij moeten zich daar na ook in de Redenkonst oefenen , niet in de geen van de school , want zij zijn , om eigentlijk te spreken , niets ander , dan een redenkaveling , die de middel leren om aan ander de ding , die men weten , te doen verstaan , of ook om zonder oordeel veel woord van de ding , die men niet weten , te zeggen , en in dezer voeg bederven zij eer de goed geest , dan zij hem vermeerderen : maar in de gen , die onderwijzen zijn reden wel te beleiden , om de waarheid , daar in men onkundig zijn , t ' ontdekken . en dewijl zij grotelijks van het gebruik , en van de oefening af hangen , zo zijn het goed dat hij zich lang tijd oefenen , in het gebruik van der Zelhem regelen in gemakkelijk en eenvoudig geschil , gelijk de gen van de Wiskonst zijn . en nadat hij in het vinden de waarheit in deze geschil enig hebbelijkheit hebben verkrijgen , zo moeten hij beginnen zich in ernst tot de waar wijsbegeerte te begeven , daar af het een deel d ' overnatuurkunde zijn , die de grond of beginsel van de kennis in zich begrijpen , onder de welk de verklaring van Gods voornaam eigenschap pen , van d ' onstoffelijkheit onzer ziel , en van al de klaar en eenvoudig kundigheid zijn , die in ons zijn . het twee deel de wijsbegeerte zijn de Natuurkunde , in de welk men , na dat men de waar grond of beginsel van de stoffelijk ding vinden hebben , in het algemeen onderzoeken hoe het Heeläl te maken zijn opzetten , daarna in het bezonder hoedanig de natuur van deze aarde zijn , en van al de lichaam , die daar omtrent veel vinden worden , gelijk van de lucht , water , vuur , zeilsteen , en van de ander mijnstof . daar na dienen men ook in het bezonder de natuur de plant , dier , en voornamelijk van de mensch t ' onderzoeken , om bequaam te wezen tot de ander wetenschap , die aan de mensch nut zijn , te vinden . de geheel philosophia of wijsbegeerte zijn dieshalven gelijk een boom , daaraf de wortel d ' Overnatuurkunde , en de stronk de Natuurkunde zijn , en de tak , die uit deze stronk voortkomen , zijn al de ander wetenschap , die tot drie voornaam brengen worden , te weten de Geneeskunde , Hantwerkskunde , en de Zedekunde , te weten de hoog en vol maaktste Zedekunde , die , een geheel kennis de ander wetenschap vooronderstellende , de lessen trap de wijsheit zijn . voorts , gelijk men niet van de wortel , noch van de stronk de boom de vrucht plukken , maar alleenlijk van d ' uitëind de tak , zo hangen ook de voornaam nuttigheit van de wijsbegeerte van deze van haar deel af , die men alleenlijk lessen kunnen leren . doch hoewel ik in byna al onkundig zijn , zo zijn d ' yver , die ik altijd hebben hebben , om te trachten dienst aan het gemeen te doen , oorzaak dat ik over tien of twaalf jaar enig proef de ding , die mij denken dat ik leren hebben , deé drukken . het een deel deze proef zijn een redenering van het beleed om zijn reden wel te beleiden , en de waarheit in de wetenschap te zoeken , daar in ik kortelijk de voornaam regelen van de Redenkonst , en van een on volmaakt zedekunst stellen , die men voor een tijd mogen volgen , terwijl men noch geen goed weten . de ander deel zijn drie handeling , de een van de Verregezichtkunde , de ander van de Verhevelingen , en de darde van de Meetkonst . door de Verregezichtkunde hebben ik voornemen te betonen dat men ver genoech in de wijsbegeerte kunnen komen , om door de zelfs middel tot de kennis de konsten , die tot het leven nut zijn , te geraken , vermits de vinding de verregezicht , die ik daar verklaren , een de zwaarsten zijn , die ooit zoeken zijn . door de Verhevelingen begeren ik bekennen te maken wat verschil dat er tussen de wijsbegeerte zijn , die ik oef fen , en degene , die men in de school onderwijzen , daar men gemenelijk van dezelfde dof handelen . eindelijk , door de meetkonst pogen ik te tonen , dat ik veel ding hebben vinden , die men te voren niet weten , en dus gelegentheit te geven van te geloven dat men noch veel ander diergelijke kunnen ontdekken , om door deze middel al mens tot het zoeken de waarheit aan te manen . ik , de zwarigheit voorziende , die veel zullen hebben in de grontvest van d ' Overnatuurkunde te bevatten , hebben sedert trachten de voornaam stuk daar af te verklaren , en dat in een boek van Meditatien of bedenking , het welk niet groot zijn , maar dat in grootheit toenemen hebben , en daaraf de dof grotelijks verklaren zijn door de Tegenwerpingen , die veel lieden , in geleertheit uitsteekende , hier over aan mij hebben ge zonde , en door d ' antwoord , die ik aan hen doen hebben . eindelijk , toen mij denken dat deze voorgaan handeling de geest de lezer genoechsamelijk voorbereiden hebben om de beginsel de wijsbegeerte t ' ontfang , hebben ik hen ook in het licht geven , en dit boek in vier deel delen , daar af het een deel de beginsel van de kennis begrijpen , het welk het geen zijn , dat men de een wijsbegeerte , of d ' overnatuurkunde mogen noemen , en om dit wel te verstaan zijn dienstig dat men eerst de Bedenkingen lezen , die ik op dit zelfde onderwerp schrijven hebben . de drie ander deel begrijpen in zich al het geen , het welk in de Natuurkunde algemeenst zijn , te weten de verklaring de een wet , of de beginsel van de natuur ; en hoe de Hemelen , vast star , Dwaalstarren , Staertstarren , en in het algemeen't Heeläl te zamengezet zijn , daarna in het bezonder de natuur van d ' aarde , en van de lucht , water , vuur , en zeilsteen , de welk de lichaam zijn , die men overal veel omtrent haar kunnen vinden , en van al de hoedanigheid , die men in deze lichaam bemerken , gelijk het licht , de hitte , zwaarheit , en dier gelijk ding , door welk middel ik menen beginnen te hebben de geheel Wijsbegeerte in ordening verklaren te hebben , zonder iets van de ding na te laten , die voor de lesten , daar af ik schrijven hebben , behoren te gaan . maar om dit werk tot zijn einde te brengen , zo behoren ik hier na op gelijk wijze de natuur van yder de ander bezondere lichaam , die op d ' aarde zijn , te verklaren , te weten van de mijnstof , plant , dier , en voornamelijk van de mensch , en eindelijk daar na naaukeuriglijk van de Geneeskunde , zedekonst , en hantwerkskonsten te verhandelen . dit zijn het geen , het welk ik zullen moeten doen , om aan de mens een geheel lichaam de wijsbegeerte te geven . ik gevoel mij noch niet zo out te wezen , ik mistrou mij niet zo zeer op mijn kracht , en ik bevinden mij niet zo wijd van de kennis van het geen , dat overig zijn , of ik zullen noch dar aanvangen dit voorneemen en werken voleindigen , zo ik bequaam heit hebben om al d ' ervarenis te verkrijgen , die ik behoeven zullen om mijn redenering t ' ondersteunen en bevestigen . maar dewijl ik zien dat men daar toe groot kost behoeven , tot de welk een bezond man , gelijk ik zijn , niet machtig genoech kunnen zijn , indien hij niet van het gemeen helpen worden , en dewijl ik niet zien dat ik deze hulp te verwachten hebben , zo achten ik dat ik voortaan mij behoren te vernoegen met mij tot mijn bezond onderwijs t ' oefenen , en dat de nakomeling mij zullen verontschuldigen zo ik van nu aflaat voor hen t ' arbeiden . maar op dat men zien kunnen waarin ik menen dat ik alreé aan het gemeen dienstig hebben zijn , zo zullen ik hier zeggen welk de vrucht zijn , die men , gelijk ik mij in beeld , uit mijn beginsel kunnen trekken . de eerst zijn de vernoeging , die men hebben zullen , van dat men veel waarheid daar in vinden , die men te voren niet weten hebben : want hoewel de waarheit dikwijls niet zo zeer ons inbeelding treffen , als wel de valsheid en verdichtsel doen , vermits zij niet zo wonderlijk , en eenvoudig zijn , zo zijn echter de vernoeging , die zij geven , geduriger en bestandiger . de twee vrucht zijn dat men , zich in deze beginsel oefenende , allengs zullen gewennen worden goed van al de ding , die voorkomen , t ' oordelen , en dus wijs te wezen , in het welk zij een uitwerking zullen hebben , die tegen de geen van de gemeen wijsbegeerte strijd , want men kunnen lichtelijk in deze kinderlijk meester , die men pedant noemen , bemerken dat zij hen min bequaam tot reden maken , dan zij wezen zullen , zo zij haar nooit leren hebben . de darde vrucht zijn dat de waarheid , die zij in zich begrijpen , zeer klaar en zeker zijn , al dof van twistreeden zullen wechneemen , en dus de gemoeden tot zachtigheit en eendracht schikken , recht strijdig tegen de twisten de school , die , de gen , de welk hen leren , allengs , en zonder zulk te gevoelen , stribbelachtig , krakkeelig en hardnekkig maken , misschien de een oorzaak de ketteryen en scheuring zijn , van de welk de werrelt nu geplagen worden . de lessen en voornaam vrucht dezer grond of beginsel zijn dat men , zich daarin oeffenende , veel waarheid , die ik niet verklaren hebben , zullen kennen ontdekken , en , dus allengs van de een tot de ander voortgaan , met ' er tijd een volmaakt kennis van de geheel wijsbegeerte verkrijgen , en tot de hoog trap van Wijsheit klimmen . want gelijk men in al konsten zien , dat , schoon zij in het begin ruw en volmaakt zijn , zij echter , vermits zij iets , dat waar zijn , in zich begrijpen , en daar af d ' ervarentheit d ' uitwerking tonen , allengs door het gebruik volmaakt worden , zo kunnen men ook , als men waar grond of beginsel in de wijsbegeerte hebben , niet missen in somtijts ander waarheid te vinden , als men de waar beginsel volgen : en men kunnen niet goed de valsheit de gener van Aristoteles bewijzen , dan met te zeggen dat men door der Zelhem middel , sedert veel eeuw , die men hen gevolgen hebben , geen vordering hebben kennen doen . ik weten wel dat er vernuft zijn , die zich zo zeer haasten , en zo weinig omzichtigheit in't geen gebruiken , het welk zij doen , dat zij , schoon vast grond hebben de , niets , dat zeker zijn , daar op kennen bouwen : en de wijl dit gemenelijk de gen zijn , die de vaerdigsten bevinden worden in boek te maken , zo zullen zij in kort tijd al het geen , dat ik maken hebben , kennen bederven , en d ' onzeekerheit en twijfeling in mijn wijze van Wijsheit betrachten , daar uit ik zorgvuldiglijk trachten hebben hen te verbannen , invoeren , zo men hun geschrift als de mijn , of als vol van mijn gevoel , ontfing . ik hebben onlangs d ' ervarentheit daar af in een de gener zien , van de welk men veel geloven dat hij mij willen volgen , ja van de welk ik ergens schrijven hebben dat ik zo groot vertrouwen op zijn geest hebben , dat ik niet geloven dat hij enig gevoelen hebben , het welk ik niet voor het mijn zullen willen aanneemen : want hij hebben in het voorgaan jaar een boek uitgeven , genoemen Fundamenta Physicae , of grond der Natuurkunde , en schoon het schijnen dat hij daar in , zo veel de Natuurkunde en Geneeskunde aan gaan , niets stellen hebben , het welk hij niet uit mijn geschrift hebben trekken , zo uit de gen , die ik in het licht geven hebben , als uit een ander , dat noch onvolmaakt zijn , van de natuur de dier , het welk in zijn hand zijn geval zo zijn ik echter , vermits hij qualijk overschrijven , en d ' ordening veranderen , en enig waarheid van d ' overnatuurkunde ontkennen hebben , op de welk de geheel Natuurkunde steunen en rusten moeten , verplichten hem geheellijk te verzaken , en hier de lezer te bidden dat zij nooit enig gevoelen aan mij toeëigenen , zo zij het niet uitdrukkelijk in mijn schrift vinden , en dat zij geen voor waar aanneeem , noch in mijn geschrift , noch elders , zo zij niet zeer klaarblijkelijk zien dat het van waar grond of beginsel afleiden zijn . ik weten ook wel dat er veel eeuw kennen voorbij gaan , eer men dus van deze grond of beginsel al de waarheid , die men daar van afleiden kunnen , afleiden hebben , om dat het meest deel de gener , die noch te vinden zijn , van enig bezondere ervarentheid afhangen , die nimmer bij geval voorkomen , maar van zeer verstandig lieden met groot naerstigheit en kost zoeken moeten worden , en om dat zwarelijk gebeuren zullen dat de gen , die vernuft hebben om hen wel te gebruiken , middel hebben om hen te verkrijgen , en ook om dat het meest deel de goed verstand zulk een quaad gevoelen van de geheel wijsbegeerte hebben ontvangen , uit oorzaak van de gebrek , die men in de geen hebben bemerken , de welk tot deze tijd in het gebruik hebben zijn , dat zij zich niet kennen begeven tot een , die goed zijn , te zoeken . maar indien eindelijk het onderscheit , het welk zij tussen deze grond of beginsel , en al de geen de ander , en het groot gevolg de waarheid , die men van daar afleiden kunnen , hen doen bekennen hoe nut en dienstig het zijn in het onderzoek dezer waarheid voort te varen , en tot welk een trap van Wijsheit , tot wat volmaaktheit de leven , en tot wat geluk zij kennen geleiden , zo dar ik geloven dat er niemand zullen wezen , die niet trachten zullen in zo vorderlijk een oefening bezich te zijn , of te weinig , die niet de gen , de welk zich met vrucht daar in oefenen , zullen bejonstigen , en met al zijn macht zullen willen helpen . mijn hoog wensch zijn dan dat ons Naneeven eens een gelukkig gevolg en uitgang daar af zien ; en zo voort . een deel de beginsel van de WYSBEGEERTE . van de beginsel de menschelijk kennis . een lid . dat men , om de waarheit t ' onderzoeken , in het leven eens van al ding , zo veel als men kunnen , behoeven te twijffelen . dewijl wij kind hebben zijn , eer wij man zijn geworden , en nu wel , en dan qualijk van de ding , die voor ons zin verschijnen zijn , toen wij noch niet het geheel gebruik van ons reden hebben , oordelen hebben , zo worden wij door veel oordelen , dus verhaasten zijn , beletten om tot de kennis de waarheit te geraken , en daar door zodanig verrascht , dat ' er geen schijn zijn om daar af verlossen te kennen worden , zo wij niet aanvangen eens in onz leven van al ding te twijffelen , in de welk wij het weinig vermoeden van onzeekerheit vinden . Tweede LID . dat het ook nut zijn al de ding , daar af men twijffelen kunnen , als vals t ' aanmerken . het zullen ook zeer nut zijn dat wij al de ding , in de welk wij de weinig twijffeling kennen verdichten , als vals ver-werpen , op dat wij , zo wij enig daar af ontdekken , die , niet tegenstaande deze toezicht , klaarblijkelijk waar aan ons schijnen , achten zullen dat zij ook zeer zeker , en de gemakkelijksten zijn , die het mogelijk zijn te kennen . darren lid . dat wij deze twijffeling niet tot het gebruik van ons handel moeten gebruiken . ondertusschen staan aan te merken dat ik niet verstaan dat wij zo algemeen een wijze van twijffelen zullen gebruiken , dan als wij ons beginnen te begeven tot de beschouwing de waarheit . want het zijn zeker dat in het geen , het welk het beleit van onz leven betreffen , wij verplichten zijn dikwijls de gevoel te volgen , die alleenlijk waarschijnelijk zijn ; vermits de gelegentheid , van ons zaak te vervorderen , byna altijd voorbygegaan zullen wezen , eer wij ons van ons twijffeling ontslag kunnen hebben : en als ' er veel zodanig gelegentheid op een zelve onderwerp voorkomen , schoon wij misschien niet veel waarschijnelijkheit in de een , dan in de ander , bemerken , zo willen , indien de daat geen uitstel lijden , de reden dat wij een daar af verkiezen , en haar , verkiezen zijn , stantvastelijk volgen , als of wij haar zeer zeker hebben oordelen . vier lid . waarom men van de waarheit de zinnelijk ding mogen twijffelen . maar dewijl wij nu geen ander voorneemen hebben , dan in d ' onderzoeking de waarheit bezich te wezen , zo zullen wij voor eerst twijffelen of ' er van al de ding , die voor ons zin zijn komen , of die wij ons ooit ingebelen hebben , warelijk enig in de werrelt zijn ; zo om dat wij door ervarentheit weten dat ons zin ons in veel voorkoming hebben bedriegen , en dat ' et onvoorzichtigheit zullen wezen ons te veel op de gen te vertrouwen , die ons bedriegen hebben , schoon het ook niet veel dan eens hebben zijn ; als ook om dat wij byna altijd dromen , als wij slapen , en dat ons dan dunken dat wij ontellijk ding , die nergens zijn , levendig gevoelen , en ons klarelijk inbeelden ; en dat ' er , als men dus gezint zijn van alles te twijffelen , geen teken veel overig zijn , daar door men weten kunnen of de gedacht , die in de droom komen , eer vals zijn , dan d ' ander . vijf lid . waarom men ook van de wiskundig betoging mogen twijffelen . wij zullen ook van al de ander ding twijffelen , die eertijds zeer zeker aan ons hebben schijnen ; ook van de wiskundig betoging , en van haar beginsel , schoon zij van zich zelven klaarblijkelijk genoech zijn : om dat ' er mens vinden worden , die , van zodanig ding redenerende , zich misgrepen hebben , maar voornamelijk om dat wij hebben horen zeggen dat God , die ons scheppen hebben , alles , dat hem believen , kunnen doen , en om dat wij noch niet weten of hij ons zodanig hebben willen maken , dat wij altijd bedriegen zijn , ook in die ding , die wij best menen te kennen . want dewijl hij wel toelaten hebben dat wij somtijts zijn bedriegen , waarom zullen hij niet kennen toelaten dat wij altijd bedriegen zijn ? en indien wij willen verdichten dat een almachtig God geen stichter van onz wezen zijn , en dat wij door ons zelven , of door enig ander middel bestaan , zo zullen wij , om dat wij deze stichter minder machtig stellen , altijd zo veel te veel dof hebben van te geloven dat wij niet zo volmaakt zijn , dat wij niet geduriglijk bedriegen kennen wezen . zeste LID . dat wij een vrye willen hebben , die te weegbrengen dat wij ons kennen onthouden van de twijffelachtig ding toe te stemmen , en ons dus beletten van bedrogen te worden . maar nemen dat de geen , die ons scheppen hebben , almachtig zijn , en dat hij ook vermaken scheppen in ons te bedriegen , zo zullen wij echter in ons een vrijheit vinden , die zodanig zijn , dat wij zo dikwijls , als wij willen , ons kennen onthouden van die ding te geloven , de welk wij niet wel kennen , en ons dus verhoeden van ooit bedrogen te wezen . zeven lid . dat wij niet kennen twijffelen zonder wezentlijk te zijn , en dat dit de een zeker kennis zijn , die men verkrijgen kunnen . terwijl wij dus al het geen , daar af wij twijffelen , en dat wij ook verdichten vals te zijn , verwerpen , zo onderstellen wij lichtelijk dat ' er geen God , geen hemel , en geen aarde zijn , en dat wij geen lichaam hebben : maar wij zullen dus niet kennen onderstellen dat wij niet zijn , terwijl wij van de waarheit van al deze ding twijffelen . want wij hebben zo groot tegenstrijdigheit in te bevatten dat het geen , het welk denken , in de zelve tijd , daar in het denken , niet wezentlijk zijn , dat wij , niet tegenstaande al d ' ongerijmtste onderstellingen , ons niet zullen kennen beletten van te geloven dat dit besluit , ik denken , ik zijn dan , waar zijn , en bij gevolg het een en zeker , dat voor de geen verschijnen , die zijn denking in ordening beleid . acht lid . dat men hier uit ook d ' onderscheiding tussen de ziel en het lighaam , of tussen het denken en lichamelijk ding bekennen . mij dunken ook dat deze weg en middel de goed zijn , die wij kennen verkiezen , om de natuur van de geest , en dat hij een zelfstandigheit zijn , geheellijk van het lichaam onderscheiden , te kennen . want als wij , die nu denken dat ' er niets buiten onzedenking warelijk of wezentlijk zijn , het geen , dat wij zijn , onderzoeken , zo zullen wij klaarblijkelijk bekennen dat wij , om wezentlijk te wezen , geen uitstrekking , geen gestalte , geen plaatselijk beweging , noch iets diergelijk , dat men aan het lichaam kunnen toeëigenen , behoeven , maar de denking alleen , die dieshalf eer en zeker , dan enig lighamelijk ding , bekend worden ; dewijl wij noch twijffelen , of ' er enig ligchaam in de wereld zijn , en dewijl wij zekerlijk weten dat wij denken . negen lid . wat denking zijn . bij de benaming van denken verstaan ik al het geen , het welk in ons zodanig geschieden , dat wij het onmiddellijk door ons zelven bespeuren : en dieshalf zijn hier niet alleenlijk verstaan , willen , inbeelden , maar ook bemerken of gewaar worden , het zelfde , als denken . want indien ik zeggen , ik zien , of ik wandelen , ik zijn dan , en dit van de ziening , of wandeling verstaan , die met het lichaam volbrengen worden , zo zijn het besluit niet zodanig onfailbaar , of ik hebben noch enig dof van te twijffelen ; om dat geschieden kunnen dat ik menen te zien , of te gaan , schoon ik d ' oog niet open , en niet van mijn plaats wijk , want dit gebeuren somtijts aan mij terwijl ik slaap ; en het zelve zullen ook misschien kennen gebeuren , zo ik geen lichaam hebben : in plaats dat , zo ik dit alleenlijk van de doening mijn denking , of van de bemerking of gewaarwording menen , dat zijn van de kennis , die in mij zijn , die te weegbrengen dat mij dunken dat ik zien of wandel , dit zelve besluit zo volkomentlijk waar zijn , dat ik ' er niet af kunnen twijffelen , vermits het tot de geest toepassen worden , die alleen de macht hebben van te bemerken of gewaar te worden , en van te denken , op wat wijze het ook zijn . tien lid . dat ' er kundigheid zijn , van zich zelven zo klaar , dat men hen verduisteren , zo men hen naar de wijze de school willen bepalen , en dat zij niet door oeffening verkrijgen , maar met ons geboren worden . ik verklaren hier niet veel ander naam , die ik alreê gebruiken hebben , of in de volgen ding zullen gebruiken , om dat mij dunken dat zij door zich zelven genoech bekennen zijn . en ik hebben dikwijls aanmerken dat de Wijsbegerigen , trachten door de regelen van hun redenkonst de ding te verklaren , die van zich zelven klaar zijn , niets te wegen hebben brengen , dan dat zij hen verduisteren hebben . en als ik gezegt hebben dat dit voorstel , ik denken , ik zijn dan , het een en zeker zijn , dat voor de geen verschijnen , die zijn denking in ordening beleid ; zo hebben ik echter daarom niet ontkennen dat men te voren moeten weten wat denking , wat zekerheit , en wat wezentlijkheit zijn , en dat men , om te denken , wezentlijk moeten wezen , en ander diergelijke ding maar dewijl dit zo enkel en eenvoudig kundigheid zijn , dat wezentlijk zijn , zo hebben ik niet oordelen dat zij hier behoren in achting te komen . Elfde LID . hoe wij ons geest klarelijker , dan onz lighaam , kennen kennen . om te weten dat de kennis , die wij van ons geest hebben , voor de geen van het lichaam gaan , en dat zij zonder weêrga klaarblijkelijker , en zodanig zijn , dat , schoon ' er geen lichaam zijn , wij nochtans reden zullen hebben om te besluiten dat de geest echter het geen zullen zijn , dat hij zijn , zo zullen wij , door een licht , dat naturelijk in ons geest zijn , aanmerken dat het niets geen hoedanigheid , noch eigenschap hebben , daar af het aandoen worden , en dat te plaats , daar wij enigen van hen bespeuren , nootzakelijk een ding , of zelfstandigheit , daar van zij afhangen , vinden moeten worden . dit zelve licht tonen ook aan ons dat wij een ding of zelfstandigheit zo veel te goed kennen , als wij veel eigenschap daar in bemerken . het zijn zeker dat wij veel veel daar af in ons geest bemerken , dan in enig ander ding , om dat ' er niets zijn , het welk ons verwekken tot kennen , wat het ook zijn , dat ons noch niet zekerlijk bewegen om ons geest te kennen . tot een voorbeeld , zo ik mij vroedmaak dat ' er een aardrijk zijn , om dat ik het raak of zien , zo moeten ik hier uit , door een reden , die noch krachtig zijn , mij overreden dat mijn geest wezentlijk zijn : vermits het geschieden kunnen dat ik d ' aarde menen te raken , schoon ' er misschien geen aarde in de werrelt zijn , en dat het niet mogelijk zijn dat ik , te weten mijn geest , niets zij , terwijl hij dit denken . wij kennen desgelijks van al de ander ding besluit , die in ons denking komen , te weten dat wij , die hen denken , wezentlijk zijn , schoon de ding misschien vals zijn , en geen wezentlijkheit hebben . Twaalfde LID . waarom ons geest niet aan al mens gelijkelyk bekend worden . de gen , die niet in ordening de wijsbegeerte betrachten , hebben ander gevoel op dit stuk hebben , om dat zij nooit naaukeuriglijk genoech hun geest , of het geen , dat denken , van het lighaam , of van het geen , dat in langte , breedte en diepte uitstrekken zijn , onderscheiden hebben . want hoewel zij onbeschroomdelijk geloven dat zij wezentlijk in de werrelt zijn , en dat zij daar af groot verzekering , dan van enig ander ding , hebben , zo hebben zij echter niet bemerken dat zij hier bij zich zelven hun geest alleen moeten verstaan ; maar in tegendeel , zij hebben eer hun lichaam alleen gemeent , die zij met d ' oog zien , en met de hand tasten , en aan de welk zij t ' onrecht de macht van te bemerken , of gewaar te worden , toeëigenden : en dit hebben hen afgeweren van de natuur van hun geest te begrijpen . dartiende LID . in welk een zin men zeggen mogen dat men , zo men God niet kennen , geen zeker kennis van enig ander ding kunnen hebben . maar als de geest , die in dezer voegen zich zelf kennen , en noch van al ander ding twijffelen , omzichtigheit gebruiken , om te trachten zijn kennis wijd uit te strekken , zo vinden hij eerstelijk in zich de denkbeeld van veel ding ; en terwijl hij hen alleenlijk aanschout , en niet verzekeren , noch ontkennen dat ' er iets buiten hem zijn , het welk met deze denkbeeld gelijk zijn , zo zijn hij buiten gevaar van zich te misgrijpen . hij vinden ook enig gemeen kundigheid , daar af hij verscheiden betoging maken , die hem zo volkomentlijk overrijden , dat hij niet van de waarheit daar af kunnen twijffelen , terwijl hij daar op merken . tot een voorbeeld , hij hebben in zich de denkbeeld de getal en gestalte , en hebben ook onder zijn gemeen kundigheid dat , zo men even bij even doen , het geen , dat daar af voortkomen , ook even zullen zijn ; en veel ander ding , zo klaarblijkelijk als dit , door dewelken men lichtelijk kunnen betogen dat de drie hoek van een driehoek met twee recht hoek gelijk zijn ; en zo voort . dieshal-ven , hij overreden aan zich zelf dat deze , en diergelijke ding waar zijn , zo lang hij op het voorgaan , uit het welk hij die afleiden hebben , merken . maar dewijl hij niet altijd met zo groot opmerking daar op kunnen denken , als hij aan enig besluit gedenken , zonder op d ' ordening , daar door het betogen kunnen worden , te merken , en dat hij ondertusschen denken dat de stichter van zijn wezentlijkheit hem zodanig van natuur hebben kennen scheppen , dat hij in al't geen doolde , het welk zeer klaarblijkelijk aan hem schijnen ; zo zien hij wel dat hij gerechtig oorzaak hebben om van de waarheit van al het geen te wantrouwen , dat hij niet onderscheidelijk bemerken , en dat hij geen zeker wetenschap kunnen hebben , eer hij de stichter van zijn oorsprong kennen . viertiende LID . hier uit , dat in ons bevatting van God nootzakelijk wezentlijkheit begrijpen zijn , worden met recht besluiten dat God wezentlijk zijn . deze geven , daar na onder de verscheiden denkbeeld , die hij in zich hebben , aanmerken dat ' er een van een opperst verstanelijk , opperst machtig , en opperst volmaakt wezen zijn , het welk ver het voornaam van al zijn , bekennen daar in een wezentlijkheit niet alleenlijk , mogelijk en gebeurelijk , gelijk in de denkbeeld van al de ander ding , die hij onderscheidelijk bevatten , maar zeer nootzakelijk en eeuwig . en gelijk hij hier uit , ( om een voorbeeld bij te brengen ) dat hij bevatten in het denkbelen van de driehoek nootzakelijk begrijpen te wezen dat de zelfs drie hoek met twee recht hoek gelijk zijn , zich volkomentlijk overreden dat een driehoek drie hoek hebben , die even aan twee recht hoek zijn ; zo moeten hij ook , uit dit enig , dat hij bevatten dat de nootzakelijk en eeuwig wezentlijkheit in het denkbelen van het opperst volmaakt wezen begrijpen zijn , volkomentlijk besluiten dat het opperst volmaakt wezen wezentlijk zijn . vijftien lid . dat niet op gelijk wijze de nootzakelijk , maar alleenlijk de gebeurelijk wezentlijkheit in de bevatting de ander ding begrijpen zijn . hij zullen zich noch veel van de waarheit van dit besluit kennen verzekeren , zo hij aanmerken dat hij niet het denkbeelt van enig ander ding in zich hebben , daar in hij bemerken op gelijk wijze een nootzakelijk wezentlijkheit begrijpen te wezen . want hij zullen hier uit verstaan dat hij dit denkbeelt van het opperst volmaakt wezen niet hebben verdichten , en dat het geen gedrochtelijk , maar een waar en onveranderlijk natuur , en die warelijk wezentlijk zijn , vertonen , dewijl de nootzakelijk wezentlijkheit daar in begrijpen zijn . zestien lid . de vooroordeel beletten dat deze nootzakelijkheit van Gods wezentlijkheien aan yder klarelijk bekend worden . onze geest , zeggen ik , zullen deze waarheit lichtelijk aan zich kennen vroedmaken , zo hij zich eerst geheellijk van de vooroordeel verlossen . maar dewijl wij gewennen zijn in al de ander ding de wezentheit van de wezentlijkheit t ' onderscheiden , en ook verscheiden denkbeeld de ding , die nergens zijn , en nooit zijn hebben , naar onz believen te verdichten ; zo gebeuren het lichtelijk dat , als wij , in de beschouwing van het opperst volmaakt wezen , niet volkomentlijk aandachtig zijn , wij twijffelen of misschien de zelfs denkbelen niet een van de geen zijn , die wij naar onz believen verdichten , of te weinig tot welker wezentheit de wezentlijkheit niet behoren . zeventien lid . hoe de voorwerpig volmaaktheit van een uit ons denkbeeld groot zijn , hoe de zelfs oorzaak ook groot behoren te wezen . wijder , als wij de denkbeeld , die wij in ons hebben , aanmerken , zo zien wij wel dat zij , voor zo veel zij zeker wijs van denken zijn , niet veel van malkander verschillen ; maar dat zij echter , voor zo veel het een denkbeelt een ding , en het ander een ander vertonen , zeer verscheiden zijn ; en dat , hoe zij veel voorwerpig volmaaktheit in zich begrijpen , hoe der Zelhem oorzaak volmaakter behoren te wezen . want gelijk men , zo iemant het denkbeelt van een zeer konstig werkstuk in zich hebben , met recht mogen vragen , van welk oorzaak hij dat hebben : te weten , of hij ergens zodanig een werkstuk , van een ander maken , zien hebben ; of hij de wetenschap de hantwerk zo naaukeuriglijk hebben leren , en of zijn vernuft zo schrander zijn , dat het zodanig een werkstuk , het welk het te voren nooit zien hebben , bedenken en uitvinden kunnen ; vermits de geheel konst , die in dit denkbeelt alleenlijk voorwerpelijk , of als in afbeelding , begrijpen zijn , in de zelfs oorzaak , hoedanig die ook zijn , niet alleenlijk voorwerpelijk , of vertonelijk , te weinig in de een en voornaam oorzaak , maar in de daat zelf vormelijk of uitsteekentlijk begrijpen moeten wezen . achttien lid . dat men hier uit weêr betogen kunnen dat God wezentlijk zijn . desgelijks , om dat wij het denkbeelt van God , of van het opperst wezen in ons hebben , zo mogen wij met recht onderzoek van welk oorzaak wij dat hebben ; en wij zullen daar in zo groot een onmetelijkheit vinden , dat wij daar door volkomentlijk verzekeren zullen zijn dat het niet in ons komen kunnen wezen dan van een ding , in het welk warelijk de vervulling al volmaaktheid zijn , te weten van God , die dadelijk wezentlijk zijn : want door het naturelijk licht zijn niet alleenlijk klaarblijkelijk , dat het niets niet iets kunnen voortbrengen , en dat het geen , het welk volmaakter zijn , niet van het geen , het welk min volmaakt zijn , als van d ' uitwerkende en geheel oorzaak , te voorschijn komen ; maar dat ook in ons geen denkbeelt of beeld van enig ding kunnen wezen , van het welk niet ergens , of in ons , of buiten ons , enig opperbeeldenaar , al de zelfs volmaaktheid dadelijk begrijpen , wezentlijk zijn . en dewijl wij weten dat wij veel gebrek onderwerpen zijn , en dewijl wij deze volmaaktheid , welker denkbelen wij hebben , geenszins in ons vinden , zo besluiten wij hier uit met recht dat zij in iemant , die verscheiden van ons zijn , te weten in God , zijn , of dat zij te weinig daar in eertijds hebben zijn ; en hier uit , dat zij onëindig zijn , volgen dat zij ' er noch zijn . negentien lid . hoewel wij Gods natuur niet begrijpen , zo kennen wij echter zijn volmaaktheid klarelijker , dan al ander ding . dit zijn zeker en klaarblijkelijk aan de gen , die gewennen zijn Gods denkbelen t ' aanschouwen , en de zelfs opperst vol-maaktheid t ' aanmerken . want hoewel wij hen niet begrypen , om dat de natuur van het oneindig zodanig zijn , dat zij van ons , die eindig zijn , niet begrijpen worden ; zo kennen wij hen echter klarelijk en onderscheidelijker , dan enig lighamelijk ding , verstaan , om dat zij ons denking veel vervullen , en eenvoudig en enkelder zijn , en door geen bepaling verduisteren worden . daar zijn ook geen beschouwing , die veel kunnen helpen om onz verstand volmaakter te maken , en het welk van veel belang zijn , dan dit , om dat d ' aanmerking van een onderwerp , het welk geen eindpaal in zijn volmaaktheid hebben , ons met vernoeging en verzekering ophopen . twintig lid . wij zijn niet van ons zelven , maar van God maken ; en dieshalven zijn hij wezenlijk . maar dewijl al mens dit niet merken , en dewijl wij niet ( gelijk de gen , die het denkbelen van enig konstig gebou hebben , gemenelijk weten van waar zij het hebben ontvangen ) gedenken dat Gods denkbelen ons eertijds van God aankomen zijn , om dat wij het altijd hebben hebben , zo staan ons noch t ' onderzoek van wie wij zijn , die het denkbeelt van Gods opperst volmaaktheid in ons hebben ; om dat door het naturelijk licht klaarblijkelijk zijn dat het geen , het welk iets volmaakter boven zich kennen , niet van zich zijn , vermits het aan zich zelf al volmaaktheid , welker denkbelen het in zich hebben , gegeven zullen hebben ; en dat het dieshalven niet van iets kunnen wezen , het welk niet al deze volmaaktheid in zich hebben , dat zijn het welk niet God zijn . eenëntwintigste LID . de during van ons wezentlijkheit zijn genoech om Gods wezentlijkheien te betogen . daar zijn niets , het welk de klaarblijkelijkheit van deze betoging kunnen verduisteren , zo wij op de natuur van de during de tijd , of de ding merk , de welk zodanig zijn , dat de deel daar af niet van malkander afhangen , noch ooit gelijkelijk wezentlijk zijn : en dieshalf uit dit , dat wij nu zijn , volgen niet dat wij in de tijd , die naast volgen , ook zullen wezen , het en zij enig oorzaak , te weten deze zelve , die ons eerst voortbrengen hebben , ons geduriglijk als weêr voortbrengen , dat zijn onderhoud . want wij bekennen lichtelijk dat ' er geen kracht in ons zijn , door de welk wij ons zelven onderhouden , en dat de geen , in de welk zo groot kracht zijn , dat hij ons , die verscheiden van hem zijn , bewaren , zo veel te veel zich zelf bewaren en onderhoud , of eer dat hij niemants bewarenis behoeven , en eindelijk God zijn . tweeëntwintig lid . dat men uit ons wijze van Gods wezentlijkheien te kennen , hier verklaren , ook te gelijk al de zelfstoevoeging kennen , voor zo veel zij door de naturelijk kracht van het vernuft te kennen zijn . wij verkrijgen noch een groot voordeel met Gods wezentlijkheien in dezer voegen , te weten door de zelfs denkbelen , te bewijzen , dat wij te gelijk , zo veel de zwakheit van ons natuur bereiken kunnen , bekennen wie hij zijn . want wij , op de zelfs denkbelen , ons ingeboren , merken , zien dat hij eeuwig , alweetend , almachtig , de bron van al goetheit en waarheit , de Schepper al ding zijn , en eindelijk dat hij al deze ding in zich hebben , in de welk wij klarelijk enig oneindig volmaaktheit , of door geen onvolmaaktheit bepalen , kennen bemerken . drieëntwintig lid . dat God niet lighamelijk zijn , en niet door behulp de zin bemerken worden , gelijk wij , en dat hij geen stichter van de zonde zijn . want in de werrelt zijn veel ding , die bepalen , en in eniger wijze onvolmaakt zijn , schoon wij daar in enig volmaaktheid bemerken . maar wij begrijpen lichtelijk dat het niet mogelijk zijn dat enigen van deze onvolmaakt ding in God zijn . dieshalven , dewijl de natuur van het lichaam in uitstrekking bestaan , en dewijl het geen , dat uitstrekken zijn , in veel deel delen kunnen worden , en dat dit gebrek aanwijzen , zo besluiten wij dat God geen lichaam zijn . en hoewel het in ons volmaaktheit zijn , dat wij door de zin gewaar worden , nochtans dewijl in al gewaarwording lijding zijn , en lijden zijn van iemant af te hangen , zo staan geenszins t ' achten dat God gewaarword , maar alleenlijk verstaan en willen ; en dit noch niet gelijk wij door werking , die enigsin verschillen , maar zodanig , dat hij door een enig , en altijd de zelfde en eenvoudig doening alles gelijkelijk verstaan , willen en werken ; alles , zeggen ik , dat zijn al ding want hij willen niet de boosheit van de zonde , om dat zij geen ding zijn . vierëntwintigste LID . na dat men bekennen hebben dat God zijn , zo moeten men , om tot de kennis de schepsel te komen , gedenken dat onz verstand eindig , en Gods macht onëindig zijn . dewijl wij dan bekennen hebben dat God wezentlijk , en alleen de waar oorzaak zijn van al het geen , dat zijn , of wezen kunnen , zo zullen wij zonder twijffel de goed middel , om de waarheit t ' ontdekken , gebruiken , zo wij van de kennis , die wij van God zelf hebben , voortgaan tot de verklaring de ding , die hij scheppen hebben , en zo wij pogen de kundigheid , die naturelijk in ons zijn , van daar zodanig af te leiden , dat wij de volmaakt wetenschap hebben , dat zijn , dat wij d ' uitwerking door hun oorzaak kennen . maar om dit veiliglijk , en zonder gevaar van te dolen aan te vangen , zo moeten wij deze voorzichtigheit gebruiken , dat wij zo dikwijls , als wij de natuur van enig ding willen onderzoeken , gedenken dat God , de stichter de ding , oneindig zijn , en dat wij geheellijk eindig zijn . vijfëntwintigste LID . men moeten al het geen geloven , het welk van God geopenbaren zijn , hoewel het boven onz begrip gaan . in voegen dat , zo God misschien aan ons , of aan ander van zich zelf iets openbaren , dat de naturelijk kracht van onz vernuft overtreffen , gelijk zijn de geheimenis van Christus vleeschwording , en de drieëenheit , wij niet weigeren zullen zulk te geloven , schoon wij het niet klarelijk verstaan : en wij zullen geenszins verwonderen wezen van dat ' er veel ding zijn , zo in zijn onmeetelijk natuur , als ook in de ding , die hij scheppen hebben , de welk onz begrip overtreffen . zesentwintig lid . men moeten nimmer van het oneindig twistreedenen ; maar alleenlijk deze ding , in de welk wij geen eind bemerken , gelijk d ' uitstrekking de werrelts , de deellijkheit de deel van de stoffe , 't getal de star , en diergelijke ding , voor onbepaalt houden . wij zullen dus nooit door enig twistreedening van het oneindig vermoeien worden . want zeker , dewijl wij eindig zijn , zo zullen het ongerijmt wezen dat wij aanvangen iets daar af te bepalen , en te pogen dat dus als eindig te maken , en te begrijpen . wij zullen ons dieshalven niet bekommeren met aan de geen t ' antwoorden , die vragen , of de helft van een oneindig lijn oneindig zijn , en of het oneindig getal even of oneeven zijn , en diergelijke ding ; om dat alleenlijk de gen , die waan dat hun geest oneindig zijn , menen dat men zodanig zwarigheid behoren t ' onderzoeken . doch wij zullen al de ding , in de welk wij , onder zeker aanmerking , geen einde kennen vinden , niet verzekeren oneindig te wezen , maar hen als onbepaalt aanschouwen . dieshalven , om dat wij ons geen zo groot uitstrekking kennen inbeelden , of wij verstaan dat ' er noch groot kunnen wezen , zo zullen wij zeggen dat de grootheit de mogelijk ding onbepalen zijn : en om dat geen lichaam in zo veel deel delen kunnen worden , of men kunnen yder van deze deel noch in ander , die klein zijn , deel , zo zullen wij achten dat de hoegrootheit zonder bepaling deellijk zijn ; en om dat wij niet zo groot een getal van star kennen verdichten , of wij geloven dat God noch groot getal kunnen scheppen , zo zullen wij ook onderstel dat der Zelhem getal onbepalen zijn , en dus met de ander ding . zevenëntwintigste LID . wat onderscheit dat ' er tussen het onbepaald , en oneindig zijn . en wij zullen deze ding eer onbepalen , dan oneindig noemen , zo om de naam van oneindig voor God alleen te bewaren , om dat wij in hem alleen niet alleenlijk geheel geen eindpaal bekennen , maar ook stelliglijk verstaan geen te wezen ; als ook om dat wij niet op gelijk wijze stelliglijk verstaan dat enig ding te deel eindpalen derven , maar alleenlijk ontkenniglijk belijden dat wij der Zelhem eindpalen , zo zij enig hebben , niet kennen vinden . achtëntwintigste LID . men moeten niet onderzoeken tot wat einde God yder ding maken hebben , maar alleenlijk door wat middel hij willen hebben dat het voortbrengen worden . wij zullen ons ook niet verletten met t ' onderzoeken wat eind en gemerken God , in het scheppen van de werrelt , zich voorstellen hebben , en wij zullen het onderzoek de eindelijk oorzaak geheellijk uit ons wijsbegeerte verwerpen : want wij moeten geen zo hoog inbeelding van ons zelven hebben , dat wij achten dat hij ons deelgenoot van zijn raden hebben maken . maar wij , hem als d ' uitwerkende oorzaak al ding aanmerkende , zullen alleenlijk trachten door het naturelijk licht , dat hij in ons planten hebben , te vinden hoe deze ding , die wij door de zin gewaar worden , voortbrengen zijn ; en wij zullen door de gen van zijn toevoeging , daar af hij willen hebben dat wij enig kennis zullen hebben , verzekeren wezen dat het geen , het welk wij eens klarelijk en onderscheidelijk bemerken hebben tot de natuur deze ding te behoren , de volmaaktheit hebben van waar te wezen . wij moeten echter , gelijk alreê gezeggen zijn , gedachtig zijn dat men op dit naturelijk licht alleenlijk zo lang moeten vertrouwen , als van God zelf niets , dat strijdig zijn , geopenbaren worden . negenëntwintigste LID . God zijn geen oorzaak van doling . GOds een toevoeging , die hier in aanmerking komen , zijn , dat hij te hoog waarachtig , en een oorsprong van al licht zijn : in voegen dat het niet mogelijk zijn dat hij ons bedriegen , dat zijn dat hij eigentlijk en stelliglijk d ' oorzaak de doling zijn , de welk wij ons bevinden onderwerpen te wezen . want hoewel te kennen bedriegen bij de mens een bewijs van schranderheit schijnen te wezen , zo komen echter de wil van te bedriegen alleenlijk uit boosheit , of uit vrees en zwakheit ; en kunnen dieshalven niet in God komen . dartigste LID . hier uit volgen dat al het geen , dat wij klarelijk bevatten , waar zijn ; het welk ons van de twijffeling , hier voor bygebracht , verlossen . en hier uit volgen dat het licht de natuur , of de macht van te kennen , die God aan ons geven hebben , nooit enig voorwerp bereiken , het welk niet waar zijn , voor zo ver zij dat bereiken , dat zijn voor zo ver zij dat klarelijk en onderscheidelijk bevatten . want hij zullen met recht een bedrieger genoemen worden , zo hij een verkeerd macht , en die het vals voor het waar nemen , aan ons geven hebben . dus worden deze groot en bovengelooffelijk twijffeling wegnemen , die hier uit spruiten , dat wij noch niet weten of wij misschien zodanig van natuur zijn , dat wij ook in die ding bedrogen wierde , die de klaarblijkelijksten aan ons schijnen te wezen . ja al de ander oorzaak van twijffelen , hier voor denken , worden lichtelijk door dit beginsel wegnemen ; en de wiskundig waarheid moeten ook niet lang aan ons verdenken wezen , om dat zij zeer klaarblijkelijk zijn . en indien wij bemerken wat in de zin , wat in het waken , of wat in de slaap klaar en onderscheiden zijn , en dat van het geen , het welk duister en verwarren zijn , afscheiden , zo zullen wij lichtelijk bekennen wat in yder ding voor waar te houden zijn . ik zullen mij hier niet wijd verklaren , om dat ik in mijn overnatuurkundig bedenking bredelijk daar af handelen hebben ; en het geen , het welk terstont volgen , zullen dienstig wezen om zulk noch goed te verklaren . eenëndartigste LID . ons doling zijn , te opzicht van God , alleenlijk ontkenning , maar te opzicht van ons ontbeeringen , of gebrek . maar dewijl dikwijls gebeuren dat wij bedriegen worden , schoon God geen bedrieger zijn , zo moeten wij , om d ' oorsprong en oorzaak ons doling op te speuren , en te leren zich daar af te verhoeden , aanmerken dat zij niet zo zeer van onz verstand , als van ons wil , afhangen ; en dat zij geen ding zijn , tot welker voortbrenging Gods dadelijk medewerking vereischt worden : maar dat zij , als zij aan God toepassen worden , alleenlijk ontkenning , of weigering zijn , dat zijn dat hij niet alles , dat hij kunnen geven , aan ons geven hebben , en dat wij door gelijk middel zien dat hij niet houden zijn zulk aan ons te geven ; in plaats dat zij , te opzicht van ons , ontbeeringen , gebrek en onvolmaaktheid zijn . tweeëndartigste LID . in ons zijn alleenlijk twee wijzen van denken , te weten de bevatting van het verstand , en de werking van de wil . wannen al wijzen van denken , die wij in ons bevinden , kennen tot twee algemeen wijs brengen worden , van de welk de een de bevatting of werking van het verstand , en de ander de willing , of werking van de willen zijn . want gewaar te worden , inbeelden , en ding , die zuiverlijk verstanelijk zijn , te begrijpen , zijn alleenlijk verscheiden wijzen van bevatten ; gelijk te begeren , afkeerig te wezen , bevestigen , ontkennen , en twijffelen verscheiden wijzen van willen zijn . drieëndartigste LID . wij dolen niet , dan als wij van een ding oordelen , van het welk wij noch niet genoech kennis hebben . als wij iets bemerken , zo zijn wij niet in gevaar van te dolen , indien wij slechs geenszins daar af oordelen ; gelijk ook niet , als wij alleenlijk het geen bevestigen of ontkennen , het welk wij klarelijk en onderscheidelijk bevatten dat bevestigen of ontkennen moeten worden . maar het geen , het welk ons gemenelijk doen dolen , zijn dat wij dikwijls oordelen , schoon wij geen naaukeurig kennis van het geen hebben , dat wij oordelen . vierëndartigste LID . dat niet alleenlijk het verstand , maar ook de willen , vereischt worden om t ' oordeel . ik beek dat wij niet van iets kennen oordelen , zo onz verstand daar niet bykomen , om dat het niet schijnbaar zijn dat ons willen het geen toestemt , het welk van onz verstand geenszins begrijpen worden : maar dewijl de willen volkomentlijk nootzakelijk zijn , om ons toe-stemming tot het geen te geven , dat wij enigsins hebben bevatten , en dewijl het niet nootwendig zijn dat wij , om een oordeel bij de fleur te doen , een geheel en volkom kennis hebben , zo gebeuren dikwijls dat wij ons toestemming aan ding geven , daar af wij niet , dan een verward kennis , hebben . vijfëndartigste LID . de willen strekken zich wijd uit , dan het verstand , en d ' oorzaak de doling spruit uit de wil . de bevatting van het verstand strekken zich alleenlijk tot deze weinig ding uit , die voor haar verschijnen , en zijn altijd zeer eindig of bepalen . maar de willen kunnen enigsins oneindig of onbepaalt gezeggen worden ; dewijl wij nooit iets bemerken , het welk het voorwerp van enig ander willen , ja ook van deze onmeetelijk willen , die in God zijn , kunnen wezen , tot het welk ons willen zich ook niet uitstrekken kunnen : in voegen dat wij hem lichtelijk ver uitstrekken , dan tot de ding , die wij klarelijk begrijpen . en als wij dit doen , zo zijn het geen wonder dat wij somtijts dolen . zesendartigste LID . men kunnen ons doling God niet aantijgen . men kunnen echter geenszins verdichten dat God de stichter en oorsprong ons doling zijn , schoon hij geen alweetend verstand aan ons geven hebben : want al geschape verstand zijn eindig , of bepalen , en de natuur van het eindig of bepalen verstand zijn , zich niet tot alles uit te strekken . zevenëndartigste LID . de groot volmaaktheit van de mensch zijn dat hij een vrij wil hebben , en dat hij daar door of lof- of lasterenswaerdig worden . MAar dat de wil zich meê zeer wijd uitstrekken passen ook aan de zelfs natuur : en de groot volmaaktheit , die de mensch hebben , zijn dat hij door de willen werken , dat zijn vrywilliglijk , en dus door zeker eige en bezondere wijze meester van zijn doening zijn , en daarom lof verdienen , als men hen wel beleid . want men prijzen niet de konstgebouw , om dat zij al de bewegin-gen , tot de welk zij maken zijn , wel en naaukeuriglijk vertonen , vermits zij die nootzakelijk dus vertonen ; maar men prijzen der Zelhem werkmeester , dat hij hen zo konstiglijk maken hebben , vermits hij hen niet nootzakelijk , maar gewilliglijk dus hebben maken . op gelijk wijze behoren men iets veel aan ons toe t ' eigenen dat wij het waar omhelzen , als wij het omhelzen , om dat wij het gewilliglijk doen , dan of wij niet kunnen laten dat t ' omhelzen . achtëndartigste LID . dat wij dolen zijn een gebrek in ons doening , en niet in ons natuur : en de gebrek de onderzaat kennen dikwijls aan ander meester , maar niet aan God toegeëigent worden . dat wij in doling vallen zijn wel een gebrek in ons doening , of in het gebruik van de vryheit , maar niet in ons natuur , vermits zij altijd de zelfde zijn , schoon ons oordelen waar of vals zijn . en hoewel God zo groot een deurzichtigheit aan onz verstand hebben kennen geven , dat wij nooit kunnen dolen , zo hebben wij echter geen recht om zulk van hem t ' eisschen . want hoewel onder ons de geen , die enig quaat hebben kennen beletten , en dat niet beletten hebben , daarom lasteren , en als schuldig oordelen worden ; zo zijn het echter niet desgelijks te opzicht van God , vermits de macht , die de mens over malkander hebben , ingestelt zijn om de gen , die minder dan zij zijn , van quaatdoen af te weren , en vermits d ' almachtigheit , die God over de werrelt hebben , zeer vrij en volkomen zijn . wij moeten dieshalven hem bedanken van de goed , die hij aan ons meêgedelen hebben , en niet klagen van dat hij niet alles hebben geven , het welk wij weten dat hij meêdeelen kunnen . negenëndartigste LID . dat de vryheit van de willen zonder enig bewijs bekend worden , door d ' enig ervarentheit , die wij daar af hebben . voorts , het zijn zo klaarblijkelijk dat wij een vryheit in ons willen hebben , en dat wij naar onz believen veel ding kennen toestemmen , en niet toestemmen , dat dit onder de een en gemeenste kundigheden , die ons ingeboren zijn , tellen mogen worden . wij hebben te voren hier af een zeer klaar bewijs hebben , want in de zelve tijd , in de welk wij van alles twijffelden , en onderstelde dat de geen , die ons scheppen hebben , zijn macht besteden om ons op al wijzen te bedriegen , bespeuren wij in ons zo groot een vryheit , dat wij ons kunnen onthouden van het geen te geloven , het welk wij noch niet volmaaktelijk wel kennen . nu , het geen , het welk wij onderscheidelijk bemerken , en daar af wij , in zo algemeen een schorssing , niet kunnen twijffelen , zijn zo zeker , als enig ander ding , dat wij ooit kennen kennen . veertigste LID . dat wij ook zekerlijk weten dat God al ding gevoorschikken hebben . maar dewijl wij , nu God kennen , begrijpen dat in hem zo onmetelijk een macht zijn , dat wij menen dat het onbetamelijk zijn t ' achten dat ' er ooit iets van ons doen kunnen worden , het welk niet te voren van hem gevoorschikken zijn , zo kennen wij ons lichtelijk in groot zwarigheid inwikkelen , indien wij pogen deze voorschikking van God met de vryheit van ons wil te vereenigen , en hen beide te gelijk te begrijpen , dat zijn met onz verstand de geheel uitstrekking van ons vrij willen , en d ' ordening van d ' eeuwig voorzienigheit t ' omhelzen , en als te bepalen . eenënveertigste LID . hoe de vryheit van ons wil , en Gods voorschikking gezamentlijk vereenigen kennen worden . MAar wij zullen ons daar af ontlasten , zo wij gedenken dat ons geest eindig , en dat Gods macht , door de welk hij niet alleenlijk al ding , die zijn , of kennen wezen , van eeuwigheit te voren weten , maar ook willen en gevoorschikken hebben , oneindig zijn . dit doen dat wij wel verstand genoech hebben , om klarelijk en onderscheidelijk te kennen dat deze macht in God zijn , maar dat wij niet genoech hebben , om haar uitstrekking zodanig te begrijpen , dat wij kennen weten hoe zij de doening de mens geheellijk vrij en onbepalen laat ; en dat wij van de ander zijde ook zodanig van de vryheit en onverschillentheit , die in ons zijn , verzekeren zijn , dat ' er niets zijn , het welk wij klarelijker kennen ; in voegen dat Gods almachtigheien ons niet moeten be-letten zulk te geloven . want het zullen wanschikkelijk wezen dat wij van een ding twijffelen , het welk wij innerlijk begrijpen , en bij ons bevinden , en dit om dat wij een ander ding niet begrijpen , dat wij door ervarentheit weten begrijpelijk aan ons te wezen . tweeënveertig lid . hoe wij , schoon wij niet willen dolen , echter door ons willen dolen . maar dewijl wij weten dat al ons doling van ons willen afhangen , zo zullen men zich misschien verwonderen van dat wij ooit dolen , dewijl ' er niemand zijn , die dolen willen . men moeten aanmerken dat ' er groot onderscheit in zijn tussen te willen dolen , en zijn toestemming aan gevoel te willen geven , die oorzaak zijn van dat wij somtijts dolen . en hoewel ' er warelijk niemand zijn , die uitdrukkelijk dolen willen , zo vinden men echter naauwelijks iemant , die niet dikwijls de ding willen toestemmen , in de welk , zonder zijn weten , de doling begrijpen zijn . ja de begeerte zelve van waarheit te kennen brengen dikwijls te wegen dat de gen , die niet weten hoe men haar naspeuren moeten , van de ding , die zij niet bevatten , oordelen , en dieshalf dolen . drieënveertigste LID . dat wij niet kennen dolen , als wij alleenlijk van de ding oordelen , die wij klarelijk en onderscheidelijk begrijpen . MAar het zijn zeker dat wij nooit het vals voor het waar zullen aanneemen , zo wij alleenlijk ons toestemming aan die ding geven , die wij klarelijk en onderscheidelijk begrijpen . het zijn zeker , zeggen ik , om dat , dewijl God geen bedrieger zijn , de macht van te bevatten , die hij aan ons geven hebben , niet naar het vals kunnen strekken , gelijk ook niet de macht van toe te stemmen , als zij zich alleenlijk tot het geen , het welk men klarelijk bevatten , uitstrekken . en hoewel dit met geen reden bewijzen worden , zo zijn het echter van de natuur in yder gemoed zodanig indrukken , dat wij , t ' elkens als wij iets klarelijk begrijpen , dat van zelf toestemmen , en geenszins van de waarheit daar af kennen twijffelen . vierënveertigste LID . dat wij altijd qualijk oordelen , als wij het geen , het welk wij niet klarelijk begrijpen , toestemmen , schoon wij bij geval de waarheit treffen , en dat dit hierom gebeuren , dat wij onderstellen dat het te voren genoech aan ons bekennen zijn . het zijn ook zeker dat wij t ' elkens , als wij enig reden toestemmen , daar af wij geen naaukeurig kennis hebben , of dolen , of alleenlijk bij geval de waarheit treffen , zonder daar af verzekeren te wezen , en zonder te weten of wij niet dolen . ik bekennen wel dat het zelden gebeuren dat wij van iets , daar af wij te zelve tijd bekennen dat wij het niet onderscheidelijk genoech kennen , oordelen , om dat het licht van de natuur ons voorlezen dat wij nimmer van iets moeten oordelen , dan van het geen , dat wij onderscheidelijk kennen , eer wij daar af oordelen . maar wij dolen zeer gemenelijk hier in , dat wij menen dat wij eertijds veel ding hebben kennen , en dat wij zo haast , als wij ' er aan gedenken , ons toestemming daar aan geven , als of wij hen genoech onderzoeken hebben , hoewel wij ' er warelijk nooit een naaukeurig kennis af hebben hebben . vijfënveertigste LID . wat een klaar , en wat een onderscheide bevatting zijn . ja daar zijn veel mens , die in hun geheel leven niets , gelijk men behoren , begrijpen , om daar af t ' oordeel : want de bevatting , op de welk men een zeker en ontwijffelijk oordeel vest willen , moeten niet alleenlijk klaar , maar ook onderscheiden wezen . ik noemen deze bevatting klaar , die aan een opmerken geest tegenwoordig en openbaar zijn ; gelijk wij zeggen de voorwerp klarelijk te zien , als zij , tegenwoordig zijn , krachtelijk werken , en als ons oog geschikt zijn om hen t ' aanschouwen . maar ik noemen deze onderscheiden , die , beneffens dat zij klaar zijn , zodanig van al ander afscheiden en afsnijden zijn , dat zij niets in zich begrijpen , dan het geen , dat klaarblijkelijk aan de geen blijken , die haar behorelijk aanmerkt . zesënveertigste LID . door het voorbeeld van pijn worden tonen dat de bevatting klaar kunnen wezen , schoon zij niet onderscheiden zijn , maar niet onderscheiden , het en zij dat zij klaar zijn . TOt een voorbeeld , als iemant enig groot pijn gevoelen , zo zijn deze bevatting van pijn wel klaar in hem , maar echter niet altijd onderscheiden . want de mens verwarren haar gemenelijk met het duister en vals oordeel van de natuur van het geen , het welk zij menen in het gequetste lid te wezen , dat zij achten gelijk te zijn met het denkbeelt , of met de gevoel van pijn , die in hun geest zijn , schoon zij niets klarelijk bevatten dan de verward denking of gevoel , dat in hen zijn . zevenënveertigste LID . om de vooroordeel van ons kintsheit weg te nemen , moeten men d ' enkel en eenvoudig kundigheid , en wat in yder klaar zijn , aanmerken . maar in ons een jaar zijn ons geest zodanig in het lichaam ondergedompelen , en daar door verduisteren , dat hij niets onderscheidelijk kennen , schoon hij veel ding klarelijk genoech bemerken . en vermits hij toen echter van veel ding oordelen , zo hebben wij daar uit veel vooroordeel innemen , die wij niet trachten kwijt te worden , schoon het zeker zijn dat wij hen anderszins niet onderzoeken kunnen . maar om ons nu lichtelijk daar af te verlossen , zo zullen ik hier in het kort al d ' enkel en eenvoudig kundigheid , uit de welk ons denking te maken opzetten worden , optellen , en onderscheiden wat in yder klaar , en wat duister zijn , of waar in wij kennen dolen . achtënveerstigste LID . al het geen , het welk in ons bevatting komen , worden aangeschout als dingen , of aandoening de ding , of als eeuwig waarheid . optelling de ding . wij aanmerken al het geen , dat onder ons bevatting komen , of als dingen , en zeker aandoening de ding of als eeuwig waarheid , die geen wezentlijkheit buiten ons denking hebben . uit het geen , het welk wij als ding aanmerken , zijn veel algemeen de zelfstandigheit , during , ordening , getal , en misschien enig ander diergelijke ding , die zich tot al geslacht van ding uitstrekken . ik kennen geen veel , dan twee opperst geslacht de ding , het een zijn van verstandelijk , of denkelijk ding , dat zijn die tot de geest , of tot de denken zelfstandigheit behoren ; het ander van stoffelijk ding , of die tot d ' uitstrekken zelfstandigheit , dat zijn tot het lighaam , behoren . de bevatting , willing , en al wijzen , zo wel van bevatten , als van willen , worden tot de denken zelfstandigheit toepassen ; maar grootheid , of uitstrekking zelf in langte , breedte en diepte , gestalte , beweging , gelegenheit , de deellijkheit de deel zelven , en diergelijke ding worden aan d ' uitstrekken zelfstandigheit toegeëigent . maar wij bevinden noch enig ander ding in ons , die niet tot de geest alleen , noch ook tot het lichaam alleen toepassen moeten worden , en die , gelijk ik hier na op zijn plaats tonen zullen , van d ' eng en inwendig vereeniging van ons geest met het lichaam voortkomen ; te weten de lust van eten en drinken , en zo voort , ook de beweging , of de lijding van de ziel , die niet in de denking alleen bestaan , gelijk de beweging tot gramschap , tot vrolijkheit , tot droefheit , tot liefde , en zo voort ; en eindelijk al de gevoeling of gewaarwording van pijn , kitteling , van licht en verwennen , klank , reuk , smaak , hitte , hardigheit , en van ander rakelijk hoedanigheid . negenënveertigste LID . d ' eeuwig waarheid kennen dus niet opgetelen worden ; en het zijn ook niet nodig . wij hebben dit alles gelijk ding , of gelijk hoedanigheid of wijzen de ding aanmerken . maar als wij bekennen dat het niet geschieden kunnen dat uit niets iets worden , zo worden dit voorstel , uit niets worden niet iets , niet als enig wezentlijk ding , noch ook als de wijze van het ding aanmerken , maar als zeker eeuwig waarheit , die haar zetel in ons geest hebben , en gemeen kundigheit , grontreegel , of geloofspreuk genoemen . van dit geslacht zijn ook , het zijn onmogelijk dat een zelve ding in een zelve tijd zijn , en niet zijn : het geen , het welk doen zijn , kunnen niet ongedaan wezen : de geen , die denken , moeten nootzakelijk wezentlijk wezen terwijl hij denken ; en ontellijk ander ding , die , alleenlijk waarheid zijn , en geen ding , die buiten ons denking zijn , al zwarelijk opgenoemen kennen worden ; het welk ook niet nootzakelijk zijn , om dat wij niet onkundig daar in kennen wezen , als de gelegentheit van daar op te denken voorvallen , en als wij door geen vooroordeel verblinden worden . vijftigste LID . al deze waarheid worden klarelijk begrijpen , maar niet van al mens , uit oorzaak van de vooroordeel . wat deze waarheid , die men gemeen kundigheid noemen , aangaan , zij kennen zonder twijffel klarelijk en onderscheidelijk begrijpen en verstaan worden ; want men zullen hen anders geen gemeen kundigheid mogen noemen . het zijn ook zeker dat enigen van deze niet gelijkelijk bij al mens deze naam waerdig zijn , om dat zij niet gelijkelijk van al mens begrijpen en verstaan worden . ik acht echter niet dat de macht van de te kennen van de een mensch zich wijd , dan die van een ander , uitstrekken ; maar om dat misschien deze gemeen kundigheid door de vooringenome wanen van sommig mens bestrijden worden , die hen daarom niet lichtelijk kennen begrijpen , schoon enig ander , die van deze vooroordeelen vrij zijn , hen zeer klarelijk begrijpen . eenënvijftigste LID . wat zelfstandigheit zijn , en dat deze naam niet in een zelve zin aan God , en aan de schepzeel passen . wat de ding aangaan , die wij als met enig wezentlijkheit aanmerken , het zijn nodig dat wij hen hier het een na het ander onderzoeken , om in de kennis , die wij van yder ding hebben , het geen , het welk duister zijn , van het geen , dat klaar zijn , t ' onderscheiden . wij kennen bij zelfstandigheit niets anders verstaan , dan een ding , het welk zodanig wezentlijk zijn , dat het niets ander dan zich zelf behoeven , om wezentlijk te zijn . hier in kunnen duisterheit wezen , aangaande de verklaring van deze woord , dat zij niets ander , dan zich zelf , behoeven : want , om eigentlijk te spreken , niemand , dan God , zijn zodanig ; en daar zijn geen geschape ding , het welk een enig ogenblik wezentlijk kunnen wezen , zonder door Gods macht ondersteunen en bewaren te worden . men hebben dieshalven in de school reden van te zeggen dat de naam van zelfstandigheit niet eennamiglijk zijn te opzicht van God , en van de schepsel , dat zijn dat deze benaming , die wij onderscheidelijk verstaan , geen betekenis hebben , die aan God , en aan de schepsel passen . maar dewijl , onder de geschape ding , enig zodanig van natuur zijn , dat zij niet zonder enig ander wezentlijk kennen wezen , zo onderscheiden wij hen van de gen , die alleenlijk Gods gemeen medewerking behoeven , en noemen deze lesten zelfstandigheden , en d ' één hoedanigheid , of toevoeging van deze zelfstandigheden . tweeënvijftigste LID . deze naam mogen in een zelve zin aan de geest en aan het lichaam toepassen worden ; en hoe men de zelfstandigheit kennen . de kundigheit , die wij dus van de geschape zelfstandigheit hebben , worden op gelijk wijze aan al zelfstandigheid toepassen , dat zijn zo wel aan de gen , die onstoffelijk , als aan de gen , die stoffelijk , of lighamelijk zijn . want om te verstaan dat dit zelfstandigheden zijn , behoeven men alleenlijk te bemerken dat zij zonder hulp van enig geschape ding , en door Gods medewerking alleen wezentlijk kennen wezen . maar als men weten willen of een van deze zelfstandigheid warelijk wezentlijk zijn , dat zijn of zij tegenwoordiglijk in de werrelt zijn , zo zijn het niet genoech dat zij in dezer voegen wezentlijk zijn , om te maken dat wij haar bemerken : want dit alleen openbaren niets aan ons , het welk enig bezondere kennis in ons denking verwekken ; daar moeten ook enig toevoeging zijn , die wij kennen merken , gelijk yder daar af genoech hier toe zijn ; vermits een ons gemeen kundigheid zijn dat het niets geen toevoeging , eigenschap , of hoedanigheid kunnen hebben . dieshalven , als men een daar af vinden , zo hebben men reden om te besluiten dat zij de toevoeging van enig zelfstandigheit zijn , en dat deze zelfstandigheit zijn . drieënvijftigste LID . yder zelfstandigheit hebben een voornaam toevoeging ; en de denking zijn de toevoeging van de geest , gelijk d ' uitstrekking die van het lichaam zijn . maar hoewel yder toevoeging genoech zijn , om de zelfstandigheit te bekennen , zo zijn echter in yder zelfstandigheit een voornaam eigenschap , die de zelfs natuur en wezentheit maken , en van de welk al d ' ander afhangen : te weten d ' uitstrekking in langte , breedte en diepte maken de natuur van de lighamelijk zelfstandigheit , en de denking maken de natuur van de denken zelfstandigheit . want al het geen , het welk men aan ' 't lichaam kunnen toevoegen , vooronderstellen uitstrekking , en zijn alleenlijk een wijze , of afhanging van het uitstrekken ding ; gelijk ook al d ' eigenschap , die wij in de geest , of in het denken ding vinden , alleenlijk verscheiden wijzen van denken zijn . men kunnen dus ( om een voorbeeld bij te brengen ) geen gestalte verstaan , dan in een uitgestrekt ding , noch beweging , dan in een uitstrekken ruimte : en in dezer voeg hangen d ' inbeelding , de gewaarwording , en de willen zodanig van het denken ding af , dat wij hen zonder dat niet begrijpen kunnen . in tegendeel , men kunnen d ' uitstrekking zonder gestalte , of zonder beweging , en het denken ding zonder inbeelding , of zonder gewaarwording begrijpen , en dus met de ander ding , gelijk yder , die ' er op merken , bevinden zullen . vierënvijftigste LID . hoe wij en onderscheide kundigheid van de denken en lighamelijk zelfstandigheit , en ook van God , kennen hebben . wij kennen dan twee klaar en onderscheide kundigheden of denkbeeld hebben , een van de geschape denken zelfstandigheit , en een ander van de lighamelijk of uitstrekken zelfstandigheit : te weten zo wij al de toevoeging de denking van de toevoeging de uitstrekking naaukeuriglijk onder-scheiden . wij kennen ook een klaar en onderscheide denkbelen van een ongeschape denken en onafhankelijk zelfstandigheit , dat zijn van God , hebben , zo wij niet menen dat dit denkbeelt als het geen , het welk in hem zijn , aan ons vertonen , en zo wij ' er , door een verdichting van onz verstand , niets onder mengen , maar alleenlijk op het geen merken , dat warelijk in het onderscheide denkbelen begrijpen zijn , het welk wij van hem hebben , en het welk wij begrijpen tot de natuur van het opperst volmaakt wezen te behoren . en zeker , niemand kunnen loghenen dat zodanig een denkbeelt van God in ons zijn , zo hij ook niet zonder reden willen geloven dat het menschelijk verstand geheellijk geen kennis van God kunnen hebben . vijfënvijftigste LID . hoe wij ook de during , ordening en getal daar af kennen hebben . wij begrijpen ook zeer onderscheidelijk wat during , ordening en getal zijn , zo wij , in plaats van het geen , het welk eignetlijk tot het denkbeelt van de zelfstandigheit behoren , in het denkbelen van deze ding te vermengen , alleenlijk denken dat de during van yder ding een wijze zijn , onder de welk wij dit ding , voor zo veel het in wezen blijven , begrijpen ; en ook dat d ' ordening en het getal in de daat niet van de ding verschillen , die in ordening stellen , en tellen zijn , maar dat zij alleenlijk wijs zijn , onder de welk wij deze ding anmerken . zesënvijftigste LID . wat hoedanigheit , toevoeging en wijze zijn . als ik hier wijze zeggen , verstaan ik niets ander , dan het geen , het welk ik elders toevoeging of hoedanigheit noemen . maar als ik aanmerken dat de zelfstandigheit daar af anders geschikt , of verscheiden maken worden , zo gebruiken ik bezonderlijk de naam van wijze ; en als zij van deze schikking of verandering zodanig genoemen mogen worden , zo noemen ik hoedanigheid de verscheiden wijzen , die maken dat zij dus genoemt worden . eindelijk , als ik algemeender aanmerk dat deze wijzen of hoedanigheid in de zelfstandigheit zijn , zonder hen anders t ' aanmerken , dan gelijk afhanging van deze zelfstandigheit , zo noemen ik hen toevoeging . en dewijl ik in God geen verscheidenheit noch verandering moeten begrijpen , zo zeggen ik niet dagt ' er in hem hoedanigheid of wijzen , maar eer toevoeging zijn . ja zelf in de geschape ding moeten het geen , het welk daar in altijd eveneens vinden worden , gelijk de wezentlijkheit en de during in het wezentlijk en duren ding , geen hoedanigheid of wijzen , maar toevoeging genoemen worden . zevenënvijftigste LID . daar zijn enig toevoeging , die tot de ding behoren , aan de welk zij toegevoegen zijn , en ander , die van ons denking afhangen . wat during , en wat tijd zijn . van deze hoedanigheid , of toevoeging zijn enig in de ding zelven , en ander in ons denking alleen . tot een voorbeeld , de tijd , die wij van de during , in het algemeen nemen , onderscheiden , en die wij het getal van de beweging zeggen te wezen , zijn niets , dan een zeker wijze van op deze during te denken . want zeker , wij begrijpen niet dat de during de ding , die bewegen zijn , anders zijn , dan die van de ding , de welk niet bewegen zijn : gelijk hier uit blijken , dat , zo twee lichaam een uur lang , het een gezwindelijk , en het ander langsamelijk , bewegen zijn , wij niet veel tijd in het een , dan in het ander , tellen , schoon wij veel beweging in het een deze twee lichaam stellen . maar om de during al ding onder een zelve maat te begrijpen , zo gebruiken wij gemenelijk de during van zeker regelen beweging , die de dag en jaar maken , en noemen haar tijd , na dat wij haar dus vergelijken hebben ; hoewel in de daat het geen , het welk wij dus noemen , niets zijn , buiten de waar during de ding , dan zeker wijze van denken . achtënvijftigste LID . dat het getal , en d ' algemeen of zeggelijke woord alleenlijk wijzen van denken zijn . desgelijks zijn het getal , als het niet in enig geschape ding , maar alleenlijk aftrekken , of in het algemeen aanmerken worden , niets ander , dan een wijze van denken , gelijk ook al deze ande-re algemeen denkbeeld , die men in de school , onder de naam van algemeen of zeggelijke woord begrijpen . negenënvijftigste LID . hoe d ' algemeen of zeggelijke woord maken worden , en welk de vijf gemenen zijn , geslacht , gedaante , onderscheit , eigen en toeval . deze algemeen of zeggelijke woord worden alleenlijk hier af maken , dat wij een en het zelve denkbelen gebruiken , om op veel bezond ding te denken , die zeker overeenkoming en gelijkheit onder malkander hebben : gelijk , als wij een en de zelve naam aan al de ding , die door dit denkbeelt vertonen zijn , geven , zo zijn deze naam algemeen . tot een voorbeeld , als wij twee steen zien , en niet op der Zelhem natuur , maar alleenlijk hier op , dat zij twee zijn , merken , zo vormen wij in ons het denkbeelt van dat getal , het welk wij tweetal noemen ; en als wij , daar na twee vogel , of twee boom zien , aanmerken , zonder ook op hun natuur te denken , dat ' er twee zijn , zo hervatten wij door deze middel het zelve denkbelen , dat wij te voren hebben gevormt , en maken het algemeen ; en ook het getal , dat wij met een algemeen naam tweetal noemen . desgelijks , als wij een gestalte van drie zijde aanmerken , vormen wij zeker denkbelen daar af , het welk wij het denkbeelt van de driehoek noemen , en gebruiken dat daar na om in het algemeen al de gestalte , die niet veel dan drie zij hebben , aan ons te vertonen . maar als wij bezonderlijker aanmerken dat van de driezijdig gestalte sommig een , en ander geen recht hoek hebben , zo vormen wij in ons een algemeen denkbelen van de rechthoekig driehoek , dat , tot het voorgaan , als algemeender , toepassen , gedaante genoemen worden ; en deze rechthoek zijn het algemeen onderscheit , door het welk al rechthoekig driehoek van d ' ander onderscheiden worden . wijder , indien wij aanmerken dat het vierkant van de zijde , tegenover de recht hoek staan , even groot zijn als de vierkant de twee ander zij , en dat deze eigenschap alleenlijk aan deze gedaante van driehoek passen , zo mogen wij haar algemeen eigenschap de rechthoekig driehoek noemen . eindelijk , indien wij onderstellen dat van deze driehoek sommig zich bewegen , en d ' ander zich niet bewegen , zo zul-len wij dit voor een algemeen toeval in deze driehoek nemen ; en in dezer voeg tellen men gemenelijk vijf algemeen of zeggelijke woord , te weten geslacht , gedaante , onderscheit , eigen , en toeval . zestig lid . Van d ' onderscheiding , en eerstelijk van de dadelijk . wat het getal aangaan , het welk wij in de ding zelven aanmerken , het koomt van d ' onderscheiding , die onder hen zijn . deze onderscheiding zijn drievoudig , te weten dadelijk wijzige , en de reden , of die door het gedacht maken worden . de dadelijk onderscheiding worden eigentlijk tussen twee of veel zelfstandigheid vinden . want wij kennen besluit dat twee zelfstandigheid dadelijk van malkander onderscheiden zijn , en dit hier uit alleen , dat wij een daar af klarelijk en onderscheidelijk kennen bevatten , zonder op de ander te denken ; vermits wij , God kennen , zeker zijn dat hij al ' t geen kunnen doen , daar af wij een klaar en onderscheide denkbelen hebben . dieshalven , om een voorbeeld bij te brengen , uit dit enig , dat wij nu het denkbeelt van een uitstrekken of lighamelijk zelfstandigheit hebben , schoon wij noch niet zekerlijk weten dat ' er enig zodanig zelfstandigheit warelijk wezentlijk zijn , zijn wij echter zeker dat deze zelfstandigheit wezentlijk kunnen wezen ; en indien zij wezentlijk zijn , dat yder deel daar af , door ons met de denking bepalen , dadelijk van de ander deel der Zelhem zelfstandigheit onderscheiden zijn . daar bij , hier uit alleen , dat yder verstaan dat hij een denken ding zijn , en met de denking van zich zelf al ander zelfstandigheit , zo denken , als uitstrekken , kunnen uitsluiten , hier uit , zeggen ik , zijn zeker dat yder , dus aanmerken , van al ander denken zelfstandigheit , en van al lighamelijk zelfstandigheit dadelijk onderscheiden worden . en schoon God zelf enig zodanig denken zelfstandigheit met enig lighamelijk zelfstandigheit zo engelijk te maken hebben gevoegt , dat zij niet engelijk te maken gevoegen kennen worden , en van deze twee zelfstandigheid , dus vereenigen zijn , een samenmenging maken hebben , zo begrijpen wij echter dat zij beide , niet tegenstaande deze vereniging , dadelijk onderscheiden zullen blijven ; om dat God , hoedanig een verbintenis hij onder hen maken hebben , zich niet van de macht hebben kennen ontslaan , die hij hebben om hen te scheiden , of om hen de een zonder de ander t ' onderhouden en bewaren , en om dat de ding , die God kunnen scheiden , of afscheiden onderhouden en bewaren , dadelijk onderscheiden zijn . eenënzestigste LID . van de wijzig onderscheiding . de wijzig onderscheiding zijn tweevoudig ; te weten de een tussen de wijze , eigentlijk zo genoemen , en de zelfstandigheit , daar af zij wijze zijn ; en de ander tussen twee wijzen van een zelfde zelfstandigheit . de een worden hier uit bekennen , dat wij de zelfstandigheit klarelijk kennen begrijpen zonder wijze , die in dezer voeg van haar verschillen , maar dat wij onderling geen onderscheide denkbeelt van zodanig een wijze kennen hebben , zonder op zodanig een zelfstandigheit te denken . daar zijn ( tot een voorbeeld ) een wijzig onderscheiding tussen de gestalte of beweging , en de lighamelijk zelfstandigheit , daar van zij beide afhangen . daar zijn ook een tussen de bevestiging en gedenking , en de geest . maar de ander onderscheiding worden hier uit bekennen , dat wij de een wijze zonder de ander kennen kennen ; gelijk de gestalte zonder de beweging , en de beweging zonder de gestalte . maar wij kennen echt niet onderscheidelijk op een van beide denken , zonder te weten dat zij van een zelve zelfstandigheit afhangen . tot een voorbeeld , indien een steen bewegen worden , en daar bij vierkant zijn , zo kennen wij zijn vierkantig gestalte kennen , zonder te weten dat hij bewegen zijn ; en wij kennen van de ander zijde ook kennen dat hij bewegen zijn , zonder te weten dat hij vierkant zijn : maar wij kennen geen onderscheide kennis van deze beweging , en van deze gestalte hebben , zo wij niet weten dat zij beide in een zelve ding zijn , te weten in de zelfstandigheit van de steen . wat d ' onderscheiding aangaan , door de welk de wijze van een zelfstandigheit van een ander zelfstandigheit , of van de wijze van een ander zelfstandigheit verschillen , gelijk de beweging van een lichaam van een ander lighaam , of van de geest verschillen , en gelijk de beweging van de during , het schijnen dat zij zeer dadelijk , dan wijzig genoemen mogen worden , om dat men deze wijzen niet klarelijk verstaan , zonder zelfstandigheid , die dadelijk onderscheiden worden , daar af zij wijs zijn . tweeëntzestigste LID . Van d ' onderscheiding de reden of denking . eindelijk , d ' onderscheiding de reden , of die door de denking geschieden , bestaan hier in , dat wij somtijts een zelfstandigheit van enig van de zelfs toevoeging onderscheiden , zonder de welk wij echter geen onderscheide kennis daar af kennen hebben , of anders hier in , dat wij trachten van een zelve zelfstandigheit twee zodanig toevoeging af te scheiden , met op de een , zonder op de ander , te denken . deze onderscheiding zijn hier in aanmerkelijk , dat wij geen klaar en onderscheide denkbelen van zodanig een zelfstandigheit kennen hebben , indien wij zodanig een toevoeging daar af niet wechneemen , of ook hier in , dat wij geen klaar en onderscheide denkbelen van een van beide , of van veel zodanig toevoeging kennen hebben , zo wij die van d ' ander affscheiden . tot een voorbeeld , om dat al zelfstandigheit , zo zij ophouden te duren , ook ophouden te wezen , zo worden zij alleenlijk door de reden , of door de denking van haar during onderscheiden : kort , al de toevoeging , die te weegbrengen dat wij verscheiden denkingen van een zelve ding hebben , gelijk daar zijn , tot een voorbeeld , d ' uitstrekking van het lighaam , en de zelfs eigenschap van in veel deel delen te worden , verschillen niets van het lighaam , het welk aan ons tot een voorwerp , en onderling het een aan het ander dienen , dan om dat wij somtijts verwarderlijk op het een , zonder op het ander , denken . Mij heugen dat ik elders d ' onderscheiding , die door de denking maken worden , met de wijzig onderscheiding te maken gevoegt hebben , te weten in het einde van d ' antwoort op de een Tegenwerpingen tegen de bedenking van de een wijsbegeerte ; maar dit strijd niet met het geen , dat ik hier daar af schrijven , vermits ik , toen niet voornemen hebben naaukeuriglijk van deze dof te handelen , genoech achten hen beide van de dadelijk onderscheiding t ' onderscheiden . drieëntzestigste LID . hoe men de denking en uitstrekking onderscheidelijk kunnen kennen , voor zo veel de een de natuur van de geest , en de ander die van het lichaam maken . wij kennen ook de denking en uitstrekking aanmerken als twee voornaam ding , die de natuur van de verstandelijk en lighamelijk zelfstandigheit stellen ; en dan moeten zij niet anders begrijpen worden , als denken zelfstandigheit en uitstrekken zelfstandigheit , dat zijn , al geest en lighaam : en in dezer voeg worden zij zeer klarelijk en onderscheidelijk verstaan . ja men kunnen lichtelijker een denken zelfstandigheit , of uitstrekken zelfstandigheit kennen , dan de zelfstandigheit alleen , als men het geen , het welk denken , of uitstrekken zijn , achterlaten ; om dat ' er enig zwarigheit zijn in de kundigheit , die wij van de zelfstandigheit hebben , van de kundigheid af te trekken , die wij van de denking of uitstrekking hebben : want zij verschil niet van de zelfstandigheit , dan hier door alleen , dat wij somtijts de denking of uitstrekking aanmerken , zonder opzicht op het ding zelf , dat denken , of uitstrekken zijn , te hebben . en ons bevatting zijn niet veel onderscheiden , om dat zij weinig ding begrijpen , maar alleenlijk om dat wij de ding , die zij begrijpen , naaukeuriglijk onderscheiden , en om dat wij toezien in hen niet met ander kundigheid te verwarren die haar duister zullen maken . vierëntzestigste LID . hoe men de denking en uitstrekking ook onderscheidelijk kunnen kennen , met hen voor wijzen , of voor toevoeging van deze zelfstandigheid te nemen . men kunnen ook de denking en uitstrekking als wijzen , die in de zelfstandigheid vinden worden , aanmerken , dat zijn dat , als wij aanmerken dat een en de zelfde geest veel verscheiden denkingen kunnen hebben , en dat een en het zelve lighaam , zijn zelve grootheid behouden , op veel verscheiden wijzen uitgestrekt kunnen worden , nu veel in de langte , en min in de breedte , of diepte , en een weinig daar na veel in de breedte , of diepte , en een weinig daar na veel in de breedte , en min in de langte , en dat , als wij de denking en d ' uitstrekking niet van het geen , dat denken , en van het geen , dat uitstrekken zijn , onderscheiden , dan als afhangsel eens dings van het ding zelf , daar van zij af hangen ; dat wij , zeggen ik , hen zo klarelijk en onderscheidelijk kennen , als hun zelfstandigheid , zo wij slechs niet waan dat zij uiten zich zelven bestaan , maar alleenlijk wijzen , of afhanging van enig zelfstandigheid zijn : om dat , als wij hen aanmerken als eigenschap de zelfstandigheid , daar van zij afhangen , wij hen lichtelijk van deze zelfstandigheid onderscheiden , en hen voor zodanig nemen , als zij warelijk zijn : in plaats dat , zo wij hen zonder zelfstandigheit wilde aanmerken , dit oorzaak zullen kennen wezen van hen voor ding te nemen , die uiten zich zelven bestaan ; en dus zullen wij het denkbeelt , dat wij van de zelfstandigheit moeten hebben , met het denkbeelt , dat wij van haar wijzen of eigenschap behoren te hebben , verwarren . vijfënzestigste LID . hoe men ook der Zelhem verscheiden eigenschap of toevoeging kunnen kennen . wij kennen ook zeer onderscheidelijk verscheiden wijzen van denken begrijpen , gelijk de verstaning , inbeelding , gedenking , , en zo voort , ook verscheiden wijzen van uitstrekking , of die tot d ' uitstrekking behoren , als al als al gestalte en de stant de deel , en de Zelhem beweging , zo wij hen alleenlijk als wijzen of afhangsel de zelfstandigheid , daar zij in zijn , aanmerken ; en daar bij ook zo veel de beweging aangaan , indien wij op geen ander , dan op de plaatselijk beweging , of die van de een in de ander plaats geschieden , denken , zonder de kracht , die haar voortbrengen , t ' onderzoeken , die ik echter zullen pogen op haar plaats te verklaren , en bekennen te maken . zesënzestigste LID . hoe de zin , aandoening , en begeerlijkheid klarelijk kennen worden , schoon wij dikwijls qualijkvan hen oordelen . nu zijn ' er niets overig , dan de zin , aandoenigen en begeerlijkheid , van de welk wij ook een klaar en onderscheide kennis kennen hebben , zoo wij slechs naaukeuriglijk toezien dat wij in d ' oordelen , die wij ' er af zullen doen , niets begrijpen , dan het geen , het welk wij door middel van onz verstand uitdrukkelijk kennen , en daar wij door de reden zeker zijn . maar men kunnen zeer zwarelijk zodanig een omzichtigheit geduriglijk gebruiken , te weinig te opzicht van ons zin , om dat wij van het begin ons leven geloven hebben dat al de ding , die wij gevoelen , wezentlijkheit buiten ons geest hebben , en dat zij geheellijk met de zin , ofmet de denkbeeld die wij daar af hebben , gelijk zijn : in voegen dat wij , ( om een voorbeeld bij te brengen ) zeker verwe zien , menen dat wij zeker ding zien , dat buiten ons stellen zijn , en geheellijk gelijk met dit denkbeelt van de verwe , die wij toen in ons beproeven . wij hebben dan in zo veel voorval dus oordelen , en wij hebben gemeent dit zo klarelijk en onderscheidelijk te zien , om dat wij gewennen zijn dus t ' oordelen , dat men niet vremen moeten vinden dat enig in gevolg zodanig van dit vals vooroordeel overreden zijn , dat zij ook niet kennen besluiten tot daar af te twijffelen . zevenëntzestigste LID . dat wij ons dikwijls bedriegen , als wij oordelen dat wij pijn in enig deel van onz lichaam gevoelen . de zelve verrassching hebben ook in al ons ander zin plaats hebben , ja ook in het geen , dat de kitteling en pijn betreffen . want hoewel wij niet geloven hebben dat ' er buiten ons in d ' uiterlijk voorwerp ding zijn , die met de kitteling , of met de pijn , die zij ons doen gevoelen , gelijk zijn , zo hebben wij echter daarom deze gevoeling niet als denkbeeld aanmerken , die alleenlijk in ons ziel zijn , maar wij menen dat zij in ons hand , voet , en in de ander deel van onz lichaam zijn ; zonder dat ' er echter enig reden zijn , die ons verplichten te geloven dat , tot een voorbeeld , de pijn , die wij in de voet gevoelen , iets buiten ons geest zijn , het welk in ons voet zijn , noch dat het licht , het welk wij in de zon menen te zien , in de zon zijn , gelijk het in ons zijn . en indien enig zich noch tot zo vals een waan laten overrijden , zo zijn dit alleenlijk om dat zij d ' oordelen , die zij doen hebben , toen zij kind zijn , in zo hoog achting houden , dat zij hen niet kennen vergeten , om ander , die bestandiger zijn , te maken ; gelijk uit het volgen noch klarelijker zullen blijken . achtëntzestigste LID . hoe men in zodanig ding het geen , in het welk men bedriegen kunnen worden , van het geen , het welk men klarelijk begrijpen , onderscheiden moeten . maar om hier het geen , dat klaar zijn , van het geen , dat duister zijn , t ' onderscheiden , zo zullen wij voor eerst naerstiglijk aanmer-ken dat de pijn , en de verwe , en de ander diergelijke ding klarelijk en onderscheidelijk begrijpen worden , als men hen alleenlijk als zin of denking aanschout . doch als wij willen oordelen dat de verwe , pijn , en de ander ding buiten ons geest wezentlijk zijn , zo zullen wij geenszins begrijpen wat ding deze verwe , deze pijn , en zo voort , zijn : en als iemant tot ons zeggen dat hij verwe in een lichaam zien , of pijn in enig lid gevoelen , dan zijn dat even zo veel , als of hij zeggen dat hij iets zien , of iets gevoelen , maar dat hij geheellijk niet weten hoedanig de natuur van dit iets zijn ; of dat hij geen onderscheide kennis van het geen hebben , dat hij zien , of van het geen , dat hij gevoelen . want hoewel hij , door niet naaukeuriglijk op te merken , zich lichtelijk overreden dat hij enig kennis daar af hebben , om dat hij onderstellen dat de verwe , die hij in het voorwerp menen te zien , gelijkheid hebben met de zin , die hij in zich beproeven . maar indien hij echter onderzoeken wat het geen zijn , het welk deze zin van verwe of pijn , als in een verwig lighaam , of in een pijnig deel wezentlijk zijn , vertonen , hij zullen klarelijk bemerken dat hij onkundig hier in zijn . negenënzestigste LID . dat men de grootheit , gestalte , en zo voort , heel anders kennen dan de verwen , en pijn , en de ander ding . voornamelijk zo hij aanmerken dat hij geheellijk op een ander wijze kennen wat in het lighaam , dat hij zien , de grootheid , of gestalte , of beweging , ( te weinig de plaatselijk , of de geen , die van de een naar de ander plaats geschieden ; want de wijsbegerigen , enig ander beweging , van de plaatselijk verscheiden , verdichten , hebben de natuur daar af aan zich min verstanelijk maken ) of de stant de deel , of de during , of het getal zijn , en diergelijke ding , die men , gelijk alreê gezeggen zijn , klarelijk in de lichaam begrijpen ; dan wat in het zelve lichaam verwe , of pijn , of reuk , of smaak , of iets ander van de ding zijn , die , gelijk ik gezegt hebben , tot de zin toepassen moeten worden . want hoewel wij , een lichaam zien , niet min van de zelfs wezentlijkheit , door de verwe , die wij daar af bemerken , verzekeren zijn , dan door de gestalte , die het bepalen , zo zijn het nochtans zeker dat wij heel anders daar in deze eigenschap bekennen , die oorzaak zijn van dat wij zeggen dat het gestaltig zijn , dan de geen , die maken dat het verwachtig aan ons schijnen . zeventigste LID dat wij op twee wijzen van de zinnelijk ding kennen oordelen , door welker een wij in doling vallen , en door de ander de doling schuwen . het zijn klaarblijkelijk , als wij tot iemant zeggen , dat wij verwennen in de voorwerp bemerken , dat het even zo veel zijn , als of wij tot hem zeggen dat wij in deze voorwerp ik weten niet wat bemerken , in welks natuur wij onkundig zijn , maar het welk echter in ons een zeer klaar en blijkelijk zin veroorzaken , die men de zinder verwennen noemen . maar daar zijn groot verscheidenheit in ons oordeel : want zo lang als wij ons vernoegen met te geloven dat ' er iets in de voorwerp zijn , dat zijn in de ding , hoedanig zij ook zijn , die deze verward denking , de welk wij zin noemen , in ons veroorzaken ; zo zijn het ' er zo ver af van ons te misgrijpen , dat wij , in tegendeel , d ' overvalling schuwen , die ons zullen kennen doen dolen , om dat wij niet zo lichtelijk vervoeren worden tot roekeloosselijk van een ding t ' oordelen , van het welk wij bemerken , dat wij het noch niet kennen . maar als wij achten dat wij een zeker verwe in een voorwerp bemerken , schoon wij geen onderscheide kennis van het geen hebben , dat wij met zodanig een naam noemen , en schoon ons reden ons geen gelijkheit doen bemerken in de verwe , die wij onderstellen in dit voorwerp te wezen , en de geen , die wij in de zin bevinden te zijn ; nochtans , om dat wij hier op geen acht nemen , en om dat wij in deze zelve voorwerp veel eigenschap bemerken , gelijk grootheit , gestalte , getal , en veel ander ding , die in hen op gelijk wijze wezentlijk zijn , als ons zin , of eer onz verstand ons hen doen bemerken , zo laten wij ons lichtelijk overreden dat het geen , het welk men verwe in een voorwerp noemen , enig ding zijn , het welk in dit voorwerp wezentlijk zijn , dat geheellijk naar de verwe gelijken , die in ons geest zijn ; en dus menen wij in dit ding klarelijk het geen te bemerken , dat wij geenszins bevinden tot de zelfs natuur te behoren . eenëntzeventigste LID . dat de een en voornaam oorzaak ons doling uit de vooroordeel ons kintsheit spruit . wij hebben dus het meest deel ons doling ontvangen . want in de een jaar van onz leven zijn ons geest zo engelijk aan 't lichaam verbinden , dat hij met geen ander denking bezich zijn , dan alleenlijk met de gen , die eng indrukking in hem veroorzaken ; en hij aanmerken noch niet of deze indrukking door dingen , die buiten hem wezentlijk zijn , veroorzaken wierde , maar hij gevoelde alleenlijk pijn , als het lichaam daar af beledigen worden , of vreucht , als het nuttigheit daar af ontfing ; of indien zij zo gering zijn , dat het lichaam geen gemak noch ongemak daar af ontfing , het welk tot zijn bewaring dienstig zijn , zo hebben de geest zodanig zin , gelijk de gen zijn , die men , smaak , , reuk , klank , hitte , koude , licht , verwe , en diergelijke ding , noemen ; welk ding warelijk niets vertonen , dat buiten ons denking wezentlijk zijn , maar die verscheiden zijn , naar de verscheidenheid , die in de beweging vinden worden , de welk van al de deel van onz lichaam naar de harssene deurgaan , aan de welk de geest zeer engelijk vereenigen en te maken gevoegen zijn . deze geest bemerken ook grootheid , gestalte , en beweging , die hij niet voor zin nemen , maar voor dingen , of eigenschap van zeker ding , die aan hem wezentlijk schijnen te wezen , of te weinig die hij menen buiten hem wezentlijk te kennen zijn , schoon hij dit verschil noch daar in niet merken . maar toen wij in de jaar een weinig toenemen hebben , en onz lighaam , door de gesteltenis van zijn werktuig zich bij geval herwaarts en derwaarts keren , nutte ding hebben vinden of het schadelijk geschuwt , zo hebben de geest , die engelijk aan het lichaam vereenigen zijn , zijn gedacht op de ding vestende , die het lichaam volgen of schuwen , eerstelijk aanmerken dat zij buiten wezentlijk zijn , en aan hen niet alleenlijk grootheid , gestalte , beweging en de ander eigenschap toegeëigent , die warelijk tot het lichaam behoren , en die hij klarelijk bevatten of als ding zelven , of als afhangsel van enig ding maar ook de verwen , reuk , en al ander diergelijke denkbeeld , die hij ook daar door bemerken . en dewijl hij door het lichaam zo zeer be-lemmeren zijn , dat hij de ander ding niet aanmerken , dan voor zo veel zij tot de lichaam gebruik dienstig zijn , zo oordelen hij dat ' er veel of min dadelijkheien in yder voorwerp zijn , naar dat d ' indrukking , die het lichaam veroorzaken , aan hem min of veel machtig schijnen . dit zijn d ' oorzaak van dat hij achten hebben dat ' er veel veel zelfstandigheit , of lighamelijkheit in de steen , of in de metalen zijn , dan in het water , of in de lucht , om dat hij veel hardigheit en wichtigheit daar in gevoelde , ja dathy de lucht geheel niets achten , zo lang als hij geen wind , of koude , of warmte daar in bevinden : en om dat hij geen veel licht van de star , dan van het licht de kaerssen ontfing , zo vertonen hij voor zich geen star groot , dan deze vlam van een branden kaers . wijder , dewijl hij noch niet merken of d ' aarde op haar asse draaien , en of de Zelhem vlakte rond als een kloot zijn , zo zijn hij veel genegen om t ' achten dat zij onbewegelijk , en dat haar vlakte plat zijn . kort , wij zijn door deze middel zo zeer van wel duizent ander vooroordeel innemen , dat wij hen in onz geloof aannemen hebben , ja ook toen wij bequaam zijn om ons reden te gebruiken : en in plaats van te denken dat wij deze oordelen in een tijd hebben doen , in de welk wij niet bequaam zijn om wel t ' oordelen , en dat zij bij gevolg eer vals , dan waar kunnen wezen , zo hebben wij hen voor zo zeker aannemen , als of wij ' er , door bemiddeling van ons zin , een onderscheide kennis af hebben hebben , en niet veel daar aan getwijffelen , dan of het gemeen kundigheid hebben zijn . tweeënzeventigste LID . de twee oorzaak ons doling zijn , dat wij de vooroordeel niet kennen vergeten . eindelijk , als wij het volkom gebruik van ons reden hebben bereiken , en dat de geest niet geheel aan het lichaam dienstbaar zijn , noch alles daar aan toepassen , maar ook onderzoek van de waarheit de ding , door hen in zich zelf aangeschout , doen , en veel ding daar af , die hij te voren dus oordelen hebben , bevinden vals te wezen , zo kennen wij echter hen niet zo lichtelijk uit ons geheugenis uitwisschen ; en zo lang zij daar in blijven , kennen zij oorzaak van verscheiden doling wezen . tot een voorbeeld , om dat wij in ons kintsheit ons ingebelen hebben dat de star zeer klein zijn , zo kennen wij ons noch niet van deze inbeelding ontslaan , hoewel de reden van de starrekunde klarelijk aan ons tonen dat zij zeer groot zijn ; zo groot vermogen hebben een voorgeoordeelde waan op ons . drieëntzeventigste LID . de darde oorzaak zijn dat wij vermoeien worden met op de ding te merken , die niet aan ons zin tegenwoordig zijn , en dat wij dieshalven gewennen zijn niet naar de tegenwoordig bevatting , maar naar de voorgevatte waan daar af t ' oordeel . wijder , ons geest kunnen zich niet vesten om lang tijd een zelfde ding met opmerking , en zonder verdriet , ja ook zonder zich te vermoejen , t ' aanmerken , en merken noch zwarelijkst van al op die ding , die noch aan de zin , noch aan d ' inbeelding tegenwoordig zijn ; of om dat hij zodanig een natuur hebben , om dat hij aan het lichaam gevoegen zijn , of om dat hij in de een jaar van onz leven , toen hij alleenlijk met de zin , en met d ' inbeelding bezich houden worden , groot gebruik en gemak van daar op , dan op de ander ding te denken , verkrijgen hebben . en dit zijn d ' oorzaak dat veel mens geen ander zelfstandigheit kennen , dan de geen , die inbeeldelijk en lighamelijk , ja ook gevoelig zijn . want men merken gemenelijk niet dat de ding alleen , die in uitstrekking , in beweging , en in gestalte bestaan , inbeeldelijk zijn , en dat men noch veel ander , behalf deze , vinden , die verstanelijk zijn . dit veroorzaken ook dat het meest deel de mens wanen dat ' er niets zijn , het welk zonder lichaam kunnen bestaan , ja ook dat men geen lichaam vinden , het welk niet gevoelig zijn . en om dat ons zin niet warelijk aan ons de natuur van iets , hoedanig het ook zijn , ontdekken , maar alleenlijk ons reden , als zij daar bij koomt , zo moeten men niet vremen vinden dat het meest deel de mens ding niet , dan zeer verwardelijk , bevatten , dewijl ' er zeer weinig lieden zijn , die zich benaerstigen in de reden wel te beleiden . vierëntzeventiste LID . de vier oorzaak zijn dat wij ons bevatting aan woord binden , die niet naaukeuriglijk met de ding overeenkomen . VOorts , dewijl wij ons bevatting aan zeker woord binden , om hen met de mond uit te drukken , en dewijl wij veel aan de woord , dan aan de ding , gedenken , zo kennen wij naauwelijks enig ding zo onderscheidelijk bevatten , dat wij geheellijk het geen , het welk wij bevatten , van de woord afscheiden , die verkiezen zijn om het uit te drukken . in dezer voegen merken al mens veel op de woord , dan op de ding ; het welk oorzaak zijn dat zij dikwijls hun toestemming aan benaming geven , die zij niet verstaan , en die zij niet pogen te verstaan , of om dat zij geloven dat zij hen eertijds verstaan hebben , of om dat zij gewaant hebben dat de gen , die deze naam aan hen leren hebben , de betekenis daar af kennen , en dat zij haar door gelijk middel hebben leren . en hoewel hier de plaats niet zijn , daar ik deze dof behoren te verhandelen , vermits ik noch niet vertonen hebben hoedanig de natuur van het menschelijk lichaam zijn , en dat ik ook noch niet bewijzen hebben dat ' er enig lichaam in de werrelt zijn , zo dunken mij nochtans dat het geen , het welk ik daar af gezeggen hebben , aan ons dienstig zullen kennen wezen om ons klaar en onderscheide bevattingen van de gen , die duister en verwarren , en aan ons onbekent zijn , t ' onderscheiden . vijfëntzeventigste LID . kort begrip van al het geen , dat men waarneemen en onderhouden moeten , om zich wel en recht in de wijsbegeerte t ' oeffenen . dieshalven , indien wij ernstelijk in d ' oeffening de wijsbegeerte , en in het onderzoek van al de waarheid , die wij kennen kunnen , begeren bezich te wezen , zo moeten wij voor eerst ons van ons vooroordeel ontslaan , en bedenken dat wij al de gevoel moeten verwerpen , die wij eertijds aannemen hebben , tot wij hen weêr hebben onderzoeken , en waar bevinden . wij moeten daar na ook op de kundigheid merk , die wij in ons hebben , en geen ander voor waar aanneeem , dan de gen , die zich klarelijk en onderscheidelijk voor onz verstand vertonen . wij zullen door deze middel eerstelijk bemerken dat wij wezentlijk zijn , voor zo veel wij van een denken natuur zijn ; en ook te gelijk dat ' er een God zijn , en dat wij van hem afhangen : en wij zullen uit d ' aanmerking van de zelfs toevoeging de waarheit van al de ander ding kennen onderzoeken , om dat hij der Zelhem oorzaak zijn . wijder , wij zullen , behalven de kundigheid , die wij van God , en van ons geest hebben , ook in ons de kennis van veel voorstelling vinden , die een eeuwig waarheit in zich hebben , als , dat uit niets niet iets worden , en zo voort . wij zullen ' er ook het denkbeelt van een lighamelijk of uitgestrekt natuur vinden , die bewegen , delen , en zo voort , kunnen worden ; ook het denkbeelt van enig zin , die in ons zeker gesteltenis veroorzaken , gelijk de pijn , de verwen , en zo voort , schoon wij noch niet weten wat d ' oorzaak zijn , daarom wij van hen geraken worden . en wij , deze ding met de geen vergelijken , die wij te voren verwardelijker , en zonder hen onderzoeken te hebben , bedenken , zullen ons gewennen klaar en onderscheide bevattingen van al de ding , die wij kennen kunnen , te vormen . ik menen in deze weinig leerreegel al de voornaam en algemeenste beginsel van de menschelijk kennis begrijpen te hebben . zesënzeventigste LID . dat wij de goddelijk achtbaarheit boven ons bevatting en redenering moeten stellen , en van het geen , het welk niet geopenbaart zijn , niets geloven , het welk wij niet zeer klarelijk kennen . wij moeten bovenal voor een onfailbaar regel houden dat het geen , het welk God geopenbaren hebben , al ander ding weêrgadeloosselijk overtreffen ; op dat , zo enig vonk van reden ons iets , dat strijdig zijn , schijnen in te geven , wij altijd vaerdig zullen wezen om onz oordeel onder het geen te stellen , dat van hem komen . maar wat de waarheid aangaan , met de welk de godgeleertheit zich niet bemoeien , het zijn niet schijnbaar dat een man , die een wijsbegerige willen wezen , het geen voor waar zullen aanneemen , het welk hij niet kennen hebben zodanig te zijn , en dat hij liever op zijn zin , dat zijn op d ' ondoordacht oordeel van zijn kintsheit , dan op zijn reden , willen betrouwen , als hij zich schikken om deze reden wel te beleiden . twee deel de beginsel van de WYSBEGEERTE . van de beginsel de stoffelijk ding . een lid . door welk reden wij de wezentlijkheit de stoffelijk ding , of dat ' er lichaam zijn , zekerlijk bekennen . HOewel wij genoechsamelijk overreden worden dat ' er warelijk stoffelijk ding , of lichaam in de werrelt zijn , zo zijn echter , dewijl wij dit een weinig te voren in twijffeling hebben trekken , en zulk onder de vooroordeel ons een jaar tellen , nu nodig dat wij hier naar de reden zoeken , door de welk wij dit zekerlijk bekennen . eerstelijk , wij bevinden in ons zelven dat al het geen , het welk wij gevoelen , of gewaarworden , van iets anders komen , dan van ons geest ; om dat het niet in ons macht zijn te maken dat wij eer het een , dan het ander gevoelen of gewaarworden , en dat dit geheellijk van het ding afhangen , het welk ons zin treffen . men zullen kennen vragen of dit ding God , of iets , van God verscheiden , zijn : maar dewijl wij gevoelen of gewaarworden , of , door de zin aangestuwen , klarelijk en onderscheidelijk begrijpen zeker stoffe , in langte , breedte en diepte uitgestrekt , welker deel verscheiden gestalte en beweging hebben ; en daar uit ook de gevoeling of gewaarwording voortkomen , die wij van de verwen , reuk , pijn , en van de ander ding hebben : indien God onmiddelijk door hem zelf het denkbeelt van deze uitstrekken dof aan ons geest vertonen , of alleenlijk indien hij toelaten dat het van enig ding , in het welk geen uitstrekking , ge-stalte , noch beweging zijn , aan ons vertonen worden ; zo zullen men geen reden kennen bedenken , om de welk hij voor geen bedrieger achten mogt worden . want wij verstaan en begrijpen klarelijk deze dof als een ding , dat geheellijk van God , en van ons , of van ons geest verscheiden zijn ; en ons dunken ook dat het denkbeelt , het welk wij daar af hebben , in ons gevormen worden uit oorzaak de lichaam , die buiten ons zijn , met de welk het volkomentlijk gelijk zijn . maar dewijl God ons niet bedriegen , om dat dit tegen zijn natuur strijd , gelijk alreê aanmerken zijn , zo moeten wij besluiten dat ' er zeker zelfstandigheit zijn , in langte , breedte en diepte uitgestrekt , die tegenwoordiglijk in de werrelt wezentlijk zijn , met al haar eigenschap , de welk wij klarelijk bekennen daar toe te behoren . en deze uitstrekken zelfstandigheit zijn het geen , het welk men eigentlijk lighaam , of de zelfstandigheit de stoffelijk ding noemen . Tweede LID . hoe wij ook bekennen dat ons geest aan een lichaam engelijk gevoegt zijn . wij moeten ook besluiten dat zeker lichaam aan ons geest engelijker vereenigen zijn , dan al de ander lichaam , die in de werrelt zijn , om dat wij klarelijk bemerken de pijn , en de ander gevoeling of gewaarwording ons overkomen , zonder dat wij hen hebben voors , en dat ons geest , door een kennis , die natuurlijk aan hem zijn , oordelen dat deze gevoeling of gewaarwording niet van hem alleen voortkomen , noch tot zich behoren , voor zo veel hij een denken ding zijn , maar voor zo veel hij aan zeker ander uitstrekken ding , dat zich door de gesteltenis zijner werktuig bewegen , gevoegen zijn ; welk ding men menschelijk lichaam noemen . doch deze plaats laten niet toe dat ik hier een naaukeuriger verklaring daar af doen . darren lid . dat ons zin ons niet de natuur de ding leren , maar alleenlijk waar in zij nut of schadelijk aan ons zijn . het ZAl genoech zijn dat wij alleenlijk aanmerken dat al het geen , het welk wij door de bemiddeling onzer zin bemerken , tot d ' eng vereeniging , die de geest met het lichaam hebben , toepassen worden ; en dat wij gemenelijk door hun middel het geen be-kennen , in het welk d ' uitterlijk lichaam aan ons vorderlijk , of schadelijk kennen wezen ; maar niet hoedanig hun natuur zijn , of hoedanig zij in zich wezentlijk zijn , dan zelden , en bij geval . wij zullen door deze opmerking lichtelijk al vooroordeel , die alleenlijk op ons zin gevest zijn , afleggen en verlaten , en niet , dan onz verstand , gebruiken om dat daar in alleen de een kundigheid , of denkbeeld naturelijk vinden worden , die als de zaad de waarheid zijn , tot welks kennis wij bequaamheit hebben . vier lid dat de natuur van het lichaam niet in zwaarheit , hardigheit , verwe , of in dergelijk ding , maar in d ' uitstrekking alleen bestaan . en als wij dit doen , zo zullen wij begrijpen dat de natuur van de stoffe , of van het lighaam , in het algemeen aanmerken , niet hier in bestaan , dat zij een hard , of zwaar , of verwig ding zijn , of dat op enig ander wijze ons zin treffen ; maar alleenlijk hier in , dat zij een ding zijn , in langte , breedte en diepte uitgestrekt . want wat de hardigheit aangaan , wij bekennen , door middel van het gevoel , niets anders daar af , dan dat de deel de hard lichaam de beweging van ons hand , als zij daar aankomen , tegenstaan ; dewijl wij geen hardigheit zullen gevoelen , indien , zo dikwijls als wij ons hand ergens heen reiken , al de lichaam , die daar wezentlijk zijn , met een zelve gezwintheit van daar week , als ons hand derwaarts komen : en wij zullen echter geen reden hebben van t ' achten dat de lichaam , die dus week , daarom het geen verliezen , het welk hen lichaam maken ; daar uit dan volgen dat der Zelhem natuur niet in de hardigheit bestaan , die wij somtijts daar aan gevoelen , gelijk ook niet in de zwaarheit , verwe , hitte , en al de ander diergelijke hoedanigheid . want indien wij enig lighaam ; hoedanig het ook zijn , onderzoeken , zo kennen wij aanmerken dat het geen van deze hoedanigheid in zich hebben ; en wij bekennen ondertusschen klarelijk en onderscheidelijk dat ' et al het geen hebben , het welk het lichaam maken , zo het alleenlijk uitstrekking in langte , breedte en diepte hebben : daar ook uit volgen dat ' et , om te wezen , die geenszins behoeven , en dat de zelfs natuur alleenlijk hier in bestaan , dat ' et een zelfstandigheit zijn , die uitstrekking hebben . vijf lid dat deze waarheit van de natuur de lichaam door de waan of vooroordeel van de verdunning , en van het ydel verduisteren worden . daar zijn noch twee oorzaak overig , om de welk men kunnen twijffelen , of de waar natuur van het lichaam in d ' uitstrekking alleen bestaan : de een bestaan hier in , dat enig , bij ons lichaam zien , die somtijts veel en somtijts min verdunnen zijn , zich ingebelen hebben dat een zelve lichaam veel uitstrekking hebben als het verdunnen , dan als het verdikken zijn : ja daar zijn enig , die zich zo scherpzinnig hebben tonen , dat zij de zelfstandigheit de lichaam van de zelfs hoegrootheit , en de hoegrootheit zelve van d ' uitstrekking onderscheiden . de ander oorzaak zijn alleenlijk op een wijze van denken , die in het gebruik zijn , stichten , te weten dat , daar men verstaan niet anders te wezen dan een uitstrekking in langte , breedte en diepte , men niet zeggen dat daar een lichaam zijn , maar alleenlijk een ruimte , en noch een leeg en ijdel ruimte , die van byna al mens voor een zuiver niets achten worden . zeste LID . hoe de verdunning geschieden . wat de verdunning en verdikking aangaan , de geen , die op zijn gedacht merken , en in dit stuk niets , dan het geen willen toelaten , het welk hij klarelijk en onderscheidelijk begrijpen , zullen niet achten dat daar in iets ander gebeuren , dan een verandering van gestalte , de welk aan het lichaam overkomen , dat verdunnen of verdikt worden : dat zijn dat , zo dikwijls als wij zien dat een lichaam verdunnen worden , wij denken moeten dat het heel veel tusschenheid tussen zijn deel hebben , die van ander lichaam vervullen zijn , en dat , als het verdikken zijn , deze zelve deel na aan malkander zijn , dan zij zijn , het zij dat men de tusschenheid , die tussen hen zijn , klein hebben maken , of geheellijk wegnemen : en indien dit lessen gebeuren , zo worden dit dik lichaam zodanig , dat het niet dik maken kunnen worden : en dan hebben het echter geen minder uitstrekking , dan als deze zelve delen , van malkander af zijn , en als in veel tak verdelen , een groot ruimte beslaan ; want wij moeten d ' uitstrekking , die in de pijp-jes of tusschenheid zijn , de welk de deel van het lichaam niet beslaan , als het verdunnen zijn , geenszins daar aan toeëigenen , maar aan ander lichaam , die deze tusschenheid vervullen : even gelijk wij , een spons vol van water , of van enig ander vocht zien , niet achten dat yder deel van deze spons daarom veel uitstrekking hebben , maar alleenlijk dat ' er pijp , of tusschenheid tussen haar deel zijn , die groot zijn , dan als zij droog en veel geprangen zijn . zeven lid . dat deze verdunning niet verstanelijk verklaren kunnen worden , dan op de wijze , die hier voorstellen zijn . zeker , ik zien niet wat enig bewegen hebben om liever te willen zeggen dat de verdunning door de vermeerdering van de hoegrootheit geschieden , dan die met dit voorbeeld van de spons verklaren . want hoewel wij , als de lucht of het water verdunnen zijn , niet enigen van hun pijp zien , die groot worden , noch enig nieu lighaam , het welk daar bykomen , om deze pijp te vervullen ; zo zijn het echter veel min redelijk iets dat niet verstanelijk zijn , te verdichten , om der Zelhem verdunning alleenlijk in schijn , en met woord , die geen zin hebben , te verklaren , dan hier uit , dat zij dunder worden , te besluiten dat ' er pijp , of tusschenheid tussen hun deel zijn , die groot geworden , en van enig ander lichaam vervullen zijn . wij mogen onbeschroomdelijk geloven dat de verdunning op geen ander wijze geschieden , dan ik hier zeggen , hoewel wij niet door enig van ons zin het lighaam , dat hen vervullen , bemerken , om dat ' er geen reden zijn , die ons verplichten te geloven dat wij al de lichaam , die omtrent ons zijn , met ons zin moeten gewaarworden , en om dat wij zien dat men het zeer lichtelijk dus kunnen verklaren , en dat ' et onmogelijk zijn dat men het anders bevatten kunnen . eindelijk , mij dunken dat het klaarblijkelijk tegenzeggelijkheit in zich hebben , dat een ding door een hoegrootheit of uitstrekking , die het niet hebben , vermeerderen worden , en dat het niet te gelijk met een nieuw uitstrekken zelfstandigheit vermeerderen zullen worden , dat zijn dat ' er een nieu lichaam bykomen ; vermits het onmogelijk zijn te bevatten dat men hoegrootheit of uitstrekking bij een ding , door enig ander middel , kunnen byvoegen , dan met een groot en uitstrekken ding daar bij te doen , gelijk noch klarelijker door het geen , het welk hier na volgen , blijken zullen . acht lid . dat de hoegrootheid niet van het geen , het welk groot zijn , noch het getal van de tellen ding verschillen , dan door ons denking . de rijden hier af zijn dat de hoegrootheid niet van het geen verschillen , dat groot zijn , noch het getal van het geen , dat tellen zijn , dan alleenlijk door ons denking : dat zijn , schoon wij op het geen kennen denken , dat tot de natuur eens uitstrekken dings behoren , het welk in een ruimte van tien voet zijn begrijpen , zonder op deze maat van tien voet acht te nemen , vermits dit ding van gelijk natuur in yder van zijn deel als in het geheel zijn ; en schoon wij op een getal van tien , of op een verknochte hoegrootheid van tien voet denken , zonder op zodanig een ding te merken , vermits het denkbeelt , het welk wij van het tiental hebben , het zelve zijn , het zijn wij een getal van tien voet , of enig ander tienling aanmerken ; en schoon wij ook een verknochte hoegrootheit bevatten , zonder op zulk of zulk een ding te merken , hoewel wij haar niet zonder enig uitstrekken ding kennen bevatten : zo zijn echter klaarblijkelijk dat men niet enig deel van een zodanig hoegrootheit , of van een zodanig uitstrekking kunnen afneemen , of men nemen door gelijk middel even zo veel van het ding zelf af ; en , van de ander zijde , dat men niet van het ding zelf kunnen afsnijden , zonder door gelijk middel even zo veel van de hoegrootheit , of van d ' uitstrekking weg te nemen . negen lid . dat de lighamelijk zelfstandigheit zonder haar uitstrekking niet klarelyk begrijpen kunnen worden . schoon enig over dit onderwerp zich anders verklaren , zo achten ik echter niet dat zij iets ander , dan het geen , het welk ik gezegt hebben , begrijpen : want als zij de zelfstandigheit van d ' uitstrekking en hoegrootheit onderscheiden , zo verstaan zij niets bij deze naam zelfstandigheit , of zij vorm alleenlijk in hun geest een verwarren denkbelen van d ' onstoffelijk zelfstandigheit , die zij aan de stoffelijk zelfstandigheit toeëigenen , en laten aan d ' uitstrekking het waar denkbelen van deze stoffelijk zelfstandigheit , die zij toeval noemen ; en dit zo onëigentlijk , dat men lichtelijk kunnen bekennen dat hun woord geen overeenkoming met hun gedacht hebben . tien lid . wat ruimte , of d ' innerlijk plaats zijn . de ruimte , of d ' innerlijk plaats , en de stoffelijk zelfstandigheit , of het lighaam , in deze ruimte begrijpen , verschil ook niet in de zaak , maar alleenlijk in de wijze daar meê zij van ons begrijpen worden . want zeker , de zelve uitstrekking in langte , breedte en diepte , die de ruimte stellen , zijn geheellijk de zelve als de geen , die het lichaam stellen ; en het onderscheit , het welk tussen hen zijn , bestaan alleenlijk hier in , dat wij aan het lichaam een bezond uitstrekking toeëigenen , die wij begrijpen met het lichaam van plaats te veranderen , zo dikwijls als het vervoeren worden , en dat wij aan de ruimte een zo algemeen en ruim uitstrekking toeëigenen , dat wij , uit zeker ruimte het lighaam , het welk haar beslaan , wegnemen hebben , niet achten dat wij d ' uitstrekking van deze ruimte ook vervoeren hebben , vermits aan ons dunken dat de zelve uitstrekking daar altijd blijven , terwijl zij van de zelve grootheit en gestalte zijn , en niet van gelegenheit zijn veranderen te opzicht van d ' uitterlijk lichaam , door de welk wij deze ruimte bepalen . Elfde LID . in welk een zin men zeggen mogen dat de ruimte niet van het lichaam verschillen , dat zij begrijpen . MAar men kunnen lichtelijk bekennen dat de zelve uitstrekking , die de natuur van het lichaam stellen , ook de natuur van de ruimte stellen , en dat deze twee ding onderling niet veel verschillen , dan de natuur van het geslacht , of van de gedaante van de natuur van het ondeellig verschillen ; zo wij , om te goed t ' onderscheiden hoedanig het waar denkbelen zijn , dat wij van het lichaam hebben , een steen tot voorbeeld nemen , en al het geen daar af wegdoen , het welk wij weten niet tot de natuur van het lichaam te behoren . laten ' er ons dan eerstelijk de hardigheit van wegdoen ; want indien men deze steen tot stof maken , zo zullen zij niet veel de hardigheit hebben , en echter lichaam blijven . laten ' er ons ook de verwe van wegnemen , om dat wij somtijts zo deurschijnende steen hebben zien , dat zij geen verwe hebben . laten ' er ons meê de zwaarte van wegnemen , om dat wij zien dat het vuur , hoewel het ook zeer licht zijn , echter een lichaam zijn . laten ' er ons ook de koud , hitte , en al ander diergelijke hoedanigheid van wegdoen , om dat wij niet menen dat zij in de steen zijn , of dat deze steen van natuur veranderen , om dat zij ons nu heten , en dan kout schijnen . na dat wij deze steen dus onderzoeken hebben , zo zullen wij bevinden dat het waar denkbelen , het welk wij daar af hebben , alleenlijk hier in bestaan , dat wij onderscheidelijk bemerken dat hij een zelfstandigheit zijn , in langte , breedte en diepte uitgestrekt . doch dit zelfde zijn in het denkbelen begrijpen , het welk wij van de ruimte hebben , niet alleenlijk van de geen , die vol van lichaam zijn , maar ook van de geen , die men leeg of ydel noemen . Twaalfde LID . hoe de ruimte van de lighamelijk zelfstandigheit in de wijze , daar in zij begrijpen worden , verschillen . maar daar zijn onderscheit in de wijze van bevatten : want indien men de steen uit de ruimte , of uit de plaats , daar in hij zijn , wechnemen , zo verstaan wij dat ook de zelfs uitstrekking wegnemen zijn , vermits wij die bezonder , en als onafscheidelijk van de steen aanschouwen . en nochtans achten wij dat d ' uitstrekking van de plaats , in de welk de steen zijn , blijven , en de zelve zijn , schoon de plaats , die de steen te voren beslaan , nu alreê met hout , water of lucht , of met enig ander lichaam vervullen zijn , of ook dat hij ydel of leeg schijnen , om dat wij d ' uitstrekking in het algemeen nemen , en achten dat deze zelve aan de steen , aan het hout , water , lucht , en aan al de ander lichaam , en ook aan het ydel , indien ' er zijn , gemeen kunnen wezen , indien zij van gelijk grootheit en gestalte als te voren zijn , en een zelve stant te opzicht de uitterlijk lichaam , die deze ruimte bepalen , bewaren . dartiende LID . wat uitterlijk plaats zijn . de rijden hier af zijn dat de naam van plaats of ruimte niets betekenen , het welk warelijk van het lichaam verscheiden zijn , dat wij zeggen in enig plaats te wezen ; maar alleenlijk de zelfs grootheit , gestalte en stant tussen de ander lichaam aanwijzen . want om deze stant te bepalen , moeten men op enig ander lichaam merk , die men als onbewegelijk aanschout : maar naar dat de lichaam , die wij aanmerken , dus verscheiden zijn , mogen wij zeggen dat een zelve ding in een zelve tijd van plaats verwisselen , en niet verwisselen . tot een voorbeeld , indien wij een man aanschouwen , die in de roef van een schip zitten , het welk van de wind uit de haven drijven worden , zo zullen wij achten , als wij alleenlijk op het schip merk , dat deze man niet van plaats veranderen , om dat wij zien dat hij altijd in een zelve stant blijven te opzicht de deel van het schip , daar hij in zijn ; en indien wij op de geburige land merk , zo zullen ons dan dunken dat deze man geduriglijk van plaats veranderen , om dat hij van het een land verwyderen , en na aan het ander koomt . wijder , indien wij onderstellen dat d ' aarde op haar asse draaien , en even zo veel weg van het westen naar het oosten spoed , als dit schip van het oosten naar het westen doen , zo zullen wij weêr zeggen dat de geen , die in de roef zitten , niet van plaats veranderen , om dat wij deze plaats door enig onbewegelijke punt , die wij ons inbeelden in de hemel te wezen , afpalen zullen . maar indien wij achten dat men in dit heelāl geen punt kunnen vinden , het welk warelijk onbewegelijk zijn , ( want men zullen uit het volgen bekennen dat men zulk betogen kunnen ) zo zullen wij besluiten dat ' er geen plaats van enig ding te werrelen zijn , die vast en bestandig zijn , dan alleenlijk voor zo veel die van ons denking dus bepalen worden . viertiende LID . wat onderscheit dat ' er tussen plaats en ruimte zijn . de naam van plaats en ruimte zijn echter verscheiden , om dat plaats uitdrukkelijk stant , dan grootheit of gestalte aanwijzen . in tegendeel , als men van ruimte spreken , hebben men de gedacht veel op de grootheit en gestalte . want men zeggen gemenelijk dat het een ding in de anders plaats volgen , schoon het niet naaukeuriglijk van de zelve grootheit noch gestalte zijn , en wij menen niet dat ' et daarom de zelve ruimte beslaan , de welk van het ander ding beslaan worden : maar als de stant veranderen , zo zeggen wij dat het van plaats veranderen , schoon het van een zelve grootheit , en van gelijk gedaante als te voren blijven : in voegen dat , als wij zeggen dat een ding in zodanig een plaats zijn , wij alleenlijk verstaan dat het in zodanig een stant zijn , te opzicht van enig ander ding . maar als wij ' er byvoeg dat het zulk een ruimte , of zulk een plaats beslaan , zo verstaan wij daar boven dat het van zodanig grootheit , en van zodanig gestalte zijn , dat het die even vullen kunnen . vijftien lid . hoe de vlakte , die een lichaam omringen , voor zijn uitterlijk plaats nemen kunnen worden . in dezer voeg noemen wij altijd ruimte voor uitstrekking in langte , breedte en diepte . maar wij aanmerken somtijts plaats , alsof zij in het ding zijn , het welk plaatsen zijn , en ook somtijts als of zij ' er buiten zijn . d ' innerlijk plaats zijn even het zelve als ruimte , maar d ' uitterlijk plaats kunnen voor de vlakte nemen worden , die onmiddelijk het ding , dat plaatsen zijn , omringen : ( hier staan aan te merken dat men bij vlakte geen deel van het lichaam moeten verstaan , het welk omringen , maar alleenlijk d ' uitëindigheit , die tussen het lichaam zijn , dat omringen , en het geen , het welk omringen zijn , die niets ander dan een wijze zijn of voor de vlakte in het gemeen , die niet veel een deel van het een lighaam , dan van het ander zijn , en die altijd de zelve achten worden , zo lang zij de zelve grootheit en gestalte behoud . want schoon wij zien dat het lichaam het welk een ander lichaam omringen , met zijn vlakte veranderen , zo zijn wij echter niet gewennen te zeggen dat de geen , die daar af omringen hebben zijn , daarom van plaats veranderen zijn , als hij in de zelve stant blijven te opzicht de ander lichaam , die wij al onbewegelijk aanmerken . dus zeggen wij dat een schip , dat van de een zijde door de stroom van een vloet , en van de ander zijde door de wind zo gelijkelijk drijven worden , dat het niet van stant , te opzicht de oever , veranderen , in een zelve plaats blijven , schoon wij zien dat de geheel vlakte , die het omringen , geduriglijk veranderen . zestien lid . dat ' er geen ydel kunnen wezen , in de zin , in de welk de wijsbegerigen dit woord nemen . wat het ydel aangaan , naar de zin , in de welk de wijsbegerigen dit woord nemen , te weten voor een ruimte , daar in geen zelfstandigheit zijn ; het zijn blijkelijk , dat ' er geen ruimte in het Heelal zijn , die zodanig zijn , om dat d ' uitstrekking van de ruimte , of van d ' innerlijk plaats niet van d ' uitstrekking de lichaam verschillen . want dewijl hier uit alleen , dat een lichaam in langte , breedte en diepte uitstrekken zijn , met recht besluiten worden dat het zelfstandigheit zijn , om dat wij begrijpen dat het niet mogelijk zijn dat het geen , het welk niets zijn , uitstrekking hebben ; zo behoren men ook desgelijks van de ruimte , die men ydel onderstellen te wezen , te besluiten , te weten dat ' er nootzakelijk ook zelfstandigheit in moeten zijn , dewijl ' er uitstrekking in zijn . zeventien lid dat de naam ydel , naar het gebruik van het gemeen nemen , niet al lichaam uitsluiten . maar als wij deze naam naar het gemeen gebruik nemen , en zeggen dat een plaats leeg of ydel zijn , zo blijken dat wij niet willen zeggen dat ' er geheel niets in deze plaats , of in deze ruimte zijn , maar alleenlijk dat ' er niets van het geen zijn , het welk wij vermoeden dat daar behoren te wezen . in dezer voegen zeggen men dat een watervat , maken om water in te houden , leeg zijn , als er niets ander , dan lucht in zijn : en indien ' er geen vis in een vyver zijn , zo zeggen wij dat ' er niets in zijn , schoon men hem vol van water zien . dus zeggen men ook dat een schip leeg zijn , als men , in plaats van koopmanschap daar meê men het gemenelijk laden , niet dan met zand laden hebben , om het geweld van de wind te kennen tegenstaan . en in deze zelve zin zeggen wij dat een ruimte leeg of ydel zijn , als ' er niets gevoelijk in zijn , schoon zij een geschape stoffe , en een uitstrekken zelfstandigheit begrijpen . want wij aanmerken gemenelijk niet de lichaam , die nabij ons zijn , dan voor zo veel zij in de werktuig onzer zin zo krachtig indrukking veroorzaken , dat wij hen met de zin kennen bereiken . en indien wij , in plaats van aan het geen te gedenken , dat wij bij deze benaming van ydel en niets behoren te verstaan , daarna denken dat zodanig een ruimte , daar ons zin niets aan ons doen gewaarworden , geen geschape ding begrijpen , zo zullen wij in een zo grof doling vallen , alsof , om dat men gemenelijk zeggen dat een kruik leeg zijn , in de welk niets ander , dan lucht zijn , wij oordelen dat de lucht , die zij in zich begrijpen , geen ding , of zelfstandigheit zijn . achttien lid . hoe men de vals waan , daar af men vooringenomen zijn , aangaande het leeg of ydel , verbeteren moeten . wij zijn byna al , van ons een jaar af , in deze doling gevallen , om dat wij , zien dat ' er geen nootzakelijk verbintenis of vereeniging tussen het vat en het lichaam zijn , dat het in zich begrijpen , gewaant hebben dat God het geheel lichaam kunnen wechneemen , dat in een vat begrijpen zijn , en dit vat in de zelve stant behouden , zonder dat enig ander lichaam in de plaats van het geen behoeven te komen , het welk daar uit wegnemen zijn . om dan zo vals een waan te verbeteren , zo zullen wij aanmerken dat ' er geen nootzakelijk verbintenis tussen het vat , en zodanig een lichaam zijn , het welk daar in begrijpen worden , maar dat deze verbintenis zo volkomentlijk nootwendig zijn tussen de hol gestalte van dit vat , en d ' uitstrekking , die in deze holligheit begrijpen moeten wezen , dat het niet veel strijdigheit in zich hebben een berg zonder dat te bevatten , dan zoanig een holligheit zonder d ' uitstrekking , die zij begrijpen , en deze uitstrekking zonder enig uitstrekken ding , vermits het niets ( gelijk alreê dikwijls aanwijzen zijn geen uitstrekking kunnen hebben . dieshalven , indien men vragen wat geschieden zullen , zo God al lighaam , het welk in enig vat begrijpen zijn , wechnam , en niet toelaten dat ' er een ander in de plaats van het geen , dat wegnemen zijn , komen : zo zullen wij antwoord dat de zij van dit vatten zo na tezamen zullen komen , dat zij malkander zullen raken . want als ' er niets tussen twee lichaam zijn , zo zijn het nootzakelijk dat zij malkander raken , om dat het opentlijk tegenzeggelijkheit in zich hebben , dat zij , van malkander zijn , of dat ' er afstant tussen hen zijn , en dat echter deze afstant niets zijn , om dat al afstant een wijzen van uitstrekking zijn , en dieshalf niet zonder uitstrekken zelfstandigheit kunnen wezen . negentien lid . dat dit het geen bevestigen , het welk van de verdunning gezeggen zijn . na dat men aanmerken hebben dat de natuur van de stoffelijk zelftandigheit , of van het lichaam alleenlijk hier in bestaan , dat zij een uitgestrekt ding zijn , en dat haar uitstrekking niet van degene verscheiden zijn , die men aan de leeg of ijdel ruimte toeëigent ; zo kunnen men lichtelijk bekennen dat het niet mogelijk zijn , dat enig deel daar af veel ruimte op de een tijd , dan op de ander , beslaan , en dus anders verdunnen worden , dan op de wijze , die een weinig te voren verklaren zijn , of dat er veel stof , of lighamelijk zelfstandigheit in het vat zijn , als het vol van loot , of goud , of van enig ander zwaar en hard lichaam zijn , dan als het niets als lucht in zich begrijpen , en leeg of ydel achten worden : want de grootheit de deel , daar af een lichaam te maken zijn opzetten , hangen niet af van der Zelhem of hardigheit , maar van d ' uitstrekking alleen , die altijd in een zelve vat gelijk zijn . twintig lid . dat ' er geen vezel , of klein ondeelbaar lichaam kennen wezen . men kunnen ook lichtelijk bekennen dat ' er geen vezel , of deel van lichaam , die ondeelbaar zijn , kennen wezen , gelijk enig Wijsbegerigen zich ingebelen hebben . want hoe klein men deze deel stellen , zo begrijpen wij , om dat zij uit strekken moeten wezen , dat ' er niet een onder hen zijn , het welk niet in twee , of in een groot getal van ander klein deel delen kunnen worden ; daar uit dan volgen dat het deelbaar zijn : vermits wij hier uit , dat wij klarelijk en onderscheidelijk bekennen dat een ding delen kunnen worden , oordeel moeten dat het deelbaar zijn , omdat , zo wij ' er anders af oordelen , 't oordeel , het welk wij van dit ding doen , strijdig tegen de kennis , die wij ' er af hebben , zullen wezen . ja schoon wij stellen dat God enig deel van de dof tot zo uitsteekend een kleinheit brengen , dat zij in geen ander klein deel kunnen worden , zo kennen wij echter daarom niet besluiten , dat zij ondeelbaar zijn ; om dat , schoon God dit deel zo klein maken hebben , dat geen schepsel vermogen hebben om dat te delen , hij echter zich zelf niet van de macht , die hij hebben , om haar te delen , hebben kennen beroven , vermits het onmogelijk zijn dat hij zijn almachtigheit verminderen , gelijk alreê aanmerken zijn . wij zullen dieshalf zeggen dat het klein uitstrekken deel , het welk in de werrelt wezen kunnen , altijd delen kunnen worden , om dat het van zijn natuur zodanig zijn . eenëntwintigste LID . dat d ' uitstrekking de werrelts onbepalen zijn . wij bekennen ook dat deze werreld of d ' uitstrekken stoffe , die het Heelal uitmaken , geen eindpaal hebben . want te plaats , daar wij eindpalen willen verdichten , kennen wij ons daar buiten ruimte , onbepaaldelijk uitgestrekt , inbeelden die wij ons niet alleenlijk inbeelden , maar die wij ook bevatten zodanig dadelijk te wezen , als wij ons daar af in beeld : in voegen da zij een lighaam , onbepaaaldelijk uitgestrekt , begrijpen . want het denkbeelt van d ' uitstrekking , die wij in enig ruimte , hoedanig die zijn , begrijpen , zijn het waar denkbelen dat wij van het lichaam moeten hebben . tweeëntwintig lid . dat d ' aarde en hemel niet dan van een zelve dof zijn maken , en dat ' er niet veel werrelden kennen wezen . eindelijk , men kunnen uit dit alles lichtelijk besluiten dat d ' aarde en hemel van een zelve dof zijn maken , en dat , schoon ' er ontellijk werrelden zijn , zij al van een zelve dof zullen maken wezen . daar uit dan volgen dat ' er niet veel werrelden kennen zijn ; om dat wij klaarblijkelijk begrijpen dat de stoffe , welks natuur hier in alleen bestaan , dat zij een uitstrekken zelfstandigheit zijn , nu alreê al d ' inbeeldelijke ruimte , in de welk deze ander werrelden moeten wezen , beslaan , en dat wij niet in ons het denkbeelt van enig ander dof kennen vinden . drieëntwintig lid . dat al de verandering , die in de dof zijn , of al de verscheidenheit van de zelfs vormen van de beweging zijn deel afhangen . daar zijn dieshalven niets , dan een zelve stoffe , in 't Heelal ; en die wij hier door alleen bekennen , dat zij uitstrekken zijn : om dat al d ' eigenschap , die wij klarelijk daar in begrijpen , tot dit enig brengen worden , dat zij delen , en naar haar deel bewegen kunnen worden , en dat zij al de verscheiden gesteltheid kunnen ontvangen , die wij bemerken dat uit de beweging van haar deel kennen volgen . want schoon wij met ons denking p. 58 } deling in deze dof kennen verdichten , zo zijn echter blijkelijk dat ons denking geen vermogen hebben van iets daar in te veranderen , en dat al de verscheidenheit de vormen , die men daar vinden , van de plaatsig beweging afhangen . de wijsbegerigen hebben zonder twijfelen dit ook bemerken , om dat zij in veel plaats gezeggen hebben dat de natuur het beginsel van de roering , en van de rust zijn , en dat zij bij de natuur het geen verstaan , door het welk al lighamelijk ding zodanig worden , gelijk wij hen bevinden te wezen . vierëntwintigste LID . wat beweging of roering zijn , maar het gemeen gebruik nemen . MAar de beweging , te weten de plaatsige , of de geen , die van de een naar een ander plaats geschieden , want ik begrijpen geen ander , dan deze , en menen ook dat men ander in de natuur kunnen verdichten , de beweging , zeggen ik , gelijk zij gemenelijk nemen worden , zijn niets ander , dan de doening , door de welk een lichaam uit d ' een naar een ander plaats gaan . en dieshalf , gelijk wij hier voor aanmerken hebben dat een zelve ding in een zelve tijd van plaats verwisselen en niet verwisselen , zo mogen wij ook zeggen dat het in een zelve tijd bewegen , en niet bewegen worden . tot een voorbeeld , de geen , die in de roef van een schip zitten , het welk van de wind voortdrijven zijn , acht dat hij bewegen worden , als hij alleenlijk op d ' oever merken , daar af hij vertrekken zijn , en die als onbewegelijk aanmerken , maar hij acht dat hij niet bewegen worden , als hij alleenlijk op het schip zien , daar hij in zijn , om dat hij , te opzicht de deel van het schip , niet van gelegenheit of gesteltenis veranderen . doch vermits wij gewennen zijn te denken dat er geen beweging zonder doening zijn , zo zeggen wij dat de geen , die dus zitten , in rust zijn , dewijl hij geen doening in zich gevoelen , en dat zulk gebruikelijk zijn . vijfëntwintigste LID . wat beweging of roering zijn , eigentlijk nemen . maar indien wij , in plaats van ons aan het geen te houden , het welk geen ander grontvest hebben , als het gemeen gebruik , begeren te weten wàt beweging in de waarheit zijn , zo zullen wij , om daar aan een bepaald natuur toe t ' eigenen , zeggen dat zij zijn de vervoering van een deel van de stoffe , of van een lichaam uit het gebuurschap dezer lichaam , die onmiddellijk daar aan raken , en die wij als in rust in het gebuurschap van ander lichaam aanmerken . bij een lighaam , of bij een deel van de dof verstaan ik al't geen , het welk te maken vervoeren worden , schoon dit weêr uit veel deel kunnen bestaan , die ander beweging in zich hebben ; en ik zeggen dat zij de vervoering en niet de kracht , of de doening zijn , die vervoeren , om aan te wijzen dat de beweging altijd in het beweegbaar zijn , en niet in het geen , dat bewegen : want mij dunken dat men gemeenlijk deze ding niet naaukeuriglijk genoech onderscheid . wijder , ik verstaan dat zij alleenlijk een wijze of eigenschap van het beweegbaar zijn , en niet een zelfstandigheit , gelijk de gestalte een wijze of eigenschap van het afgebeeld ding zijn , en de rust een wijze of eigenchap van het ding , dat in rust zijn . zesentwintig lid . dat ' er geen veel doening tot de beweging , dan tot de rust vereischt worden . en vermits wij ons gemenelijk hier in bedriegen , dat wij menen dat men veel doening tot de beweging , dan tot de rust , behoeven , zo zullen wij hier aanmerken dat wij van het begin : - ons leven af in deze doling gevallen zijn , om dat wij onz lichaam gemenelijk bewegen naar ons wil , daar af wij een innerlijk kennis hebben , en dat het hier door alleen in rust zijn , dat het door de zwaarheit , daar af wij de kracht niet gevoelen , aan d ' aarde hechten zijn . en om dat deze zwaarheit , en veel ander oorzaak , die wij zelden bemerken , de beweging onzer lid tegenstaan , en te weegbrengen dat wij moe worden , zo menen wij dat wij een groot kracht , en veel doening behoeven om een beweging voort te brengen , dan om haar te doen ophouden ; omdat wij de doening voor deze poging nemen , die wij doen moeten om ons lid , en door der Zelhem hulp de ander lichaam te bewegen . doch wij zullen ons lichtelijk van dit vals vooroordeel ontslaan , zo wij aanmerken dat wij niet alleenlijk enig poging doen om de lichaam te bewegen , die nabij ons zijn , maar dat wij ook enig poging doen om hun beweging te weêrhouden , als zij niet door enig ander oorzaak stuiten worden : in voegen dat wij , om een voorbeeld bij te brengen , geen groot doening aanwenden om een schuit in een stil water , dat niet stromen , op de gang te brengen , als om die eensklaps , terwijl hij voort drijven worden , stilte houden : en schoon d ' ervarentheit aan ons in dit geval betoond dat men een weinig minder poging behoeven om hem tegen te staan , dan om hem voort te doen gaan , zo zijn dit , omdat de zwaarheit van het water , het welk de schuit opheffen , als hij bewegen worden , en de zelfs traagheit ( want ik stellen het stil , en als slapen ) allengs de beweging van de schuit verminderen . zevenëntwintigste LID . dat de beweging , en de rust niets ander zijn , dan twee verscheiden wijzen in het lighaam , daar zij in vinden worden . doch dewijl hier niet van deze doening handelen worden , die men verstaan in de beweger , of in de geen , die de beweging stuiten , te wezen , maar van de vervoering alleen , en van het afzijn of ophouding , of rust , zo zijn klaarblijkelijk dat deze vervoering niets zijn buiten het lighaam , dat bewegen worden , en dat dit lichaam een ander wijze ofgesteltheit hebben , als het vervoeren worden , en een ander wijze of gestelthcit als het niet vervoeren worden , of als het rust : in voegen dat de beweging en rust daar in niets ander zijn , dan twee verscheiden wijzen . achtëntwintigste LID . dat de beweging , in haar eige betekenis nemen , alleenlijk tot de lichaam toepassen worden , die het geen raken , het welk men zeggen bewegen te worden . ik hebben ' er ook bygevoegen dat de vervoering van het lichaam geschieden uit het gebuurschap de gener , die het raken , in het gebuurschap van enig ander , en niet van de een plaats in een ander , om dat de plaats op velerhande wijzen , die van ons denking afhangen , gelijk hier voor verklaren zijn , nemen kunnen worden . maar als wij de beweging voor de vervoering van een lichaam nemen , het welk het gebuurschap de gener verlaten , daar het aan raken , zo zijn het zeker dat wij aan een zelve beweegbare niet veel dan een beweging kennen toeëigenen , om dat er niet veel , dan een zeker menigte van lichaam zijn , die het in een zelve tijd kennen raken . negenëntwintigste LID . dat zij ook niet toepassen worden , dan tot de gen van deze lichaam , die wij als in rust aanmerken . ik hebben ' er eindelijk ook bygevoegen dat deze vervoering niet geschieden uit het gebuurschap van alderhande lichaam , maar alleenlijk uit het gebuurschap de gener , die wij als in rust aanmerken . want deze vervoering zijn wederzijds , en men kunnen niet begrijpen dat het lichaam AB vervoeren worden uit het gebuurschap de lichaam cd , of men verstaan ook dat het lichaam cd vervoeren worden uit het gebuurschap van het lichaam AB ; tot en dat ' er gelijk kracht en doening tot het een , als tot het ander , vereischt worden . dieshalven , indien wij aan de beweging een natuur willen toevoegen , die geheel alleen aanmerken kunnen worden , en zonder de beweging tot enig ander ding toe te passen , zo zullen wij , zien dat twee lichaam , die malkander onmiddelijk raken , het een , naar de een , en het ander naar een ander zijde vervoeren , en wederzijds van malkander scheiden worden , onbeschroomdelijk zeggen dat er even zo veel beweging in het een , als in het ander lichaam zijn . maar dit zijn , ik beek het , zeer ver van de wijze van spreken , die in het gebruik zijn . want dewijl wij op d ' aarde zijn , en dewijl wij menen dat zij in rust zijn , schoon wij zien dat enigen van haar deel , die ander klein lichaam raken , uit het gebuurschap dezer lichaam vervoeren worden , zo achten wij echter daarom niet dat d ' aarde bewegen worden . dartigste LID . van waar het koomt dat de beweging , die twee lichaam scheiden , de welk malkander raken , eer aan het een , dan aan het ander lichaam toegeëigent worden . de voornaam rijden hier af zijn dat wij menen dat een lichaam niet bewegen worden , zo het zich niet geheel bewegen , en dat wij ons niet kennen overreden dat d ' aarde zich bewegen , alleenlijk hierom , dat enigen van haar deel uit het gebuurschap van enig ander lichaam , die klein zijn , en die hen raken , vervoeren worden , om dat wij dikwijls veel zodanig vervoering , die tegen malkander zijn , bij ons bemerken . want schoon wij , tot een voorbeeld , stellen dat het lichaam EFGH d ' aarde zijn , en dat in de zelve tijd , in de welk het lichaam a b van e naar f vervoeren worden , het lichaam c d van h naar g vervoeren worden , hoewel wij weten dat de deel van d ' aarde , die het lichaam AB raken , van b naar a worden vervoeren , en dat de doening , die tot deze vervoering dienen , van geen ander natuur zijn , noch minder in de deel van d ' aarde , als in de gen van het lichaam AB ; zo zullen wij niet zeggen dat d ' aarde van b naar a bewegen worden , of van het westen naar het oosten , om dat men met gelijk reden hierom , dat de zelfs delen , die het lichaam cd raken , van c naar d vervoeren worden , zullen moeten zeggen dat zij ook naar de tegengesteld zijde , namelijk van het oosten naar het westen , bewegen worden ; welk twee ding tegen malkander strijden . wij zullen dan , om niet te ver van het gemeen gebruik van spreken af te wijken , hier niet zeggen dat d ' aarde bewegen worden , maar alleenlijk de lichaam AB , en cd , en dus met de ander ding . maar wij zullen ondertusschen gedenken dat al het geen , het welk dadelijk en stellig in de lichaam zijn , die bewegen worden , door welker kracht wij zeggen dat zij zich bewegen , ook in de lichaam vinden worden , die hen raken , schoon wij hen als in rust aanmerken . eenëndartigste LID . hoe in een zelve lichaam veel verscheiden roering , of beweging kennen wezen . maar hoewel yder lichaam in het bezonder alleenlijk een beweging , die eigen daar aan zijn , vermits ' er niets zijn , dan een zeker menigte van lichaam , die het raken , en die , te opzicht van dit lighaam , in rust zijn , zo kunnen het echter aan een oneindigheit van ander beweging deelachtig zijn , voor zo veel het een deel van enig ander lichaam zijn , die verscheidelijk bewegen worden . tot een voorbeeld , indien iemant , in een schip wandelen , een uurwerk bij zich hebben , zo zullen de rad van dit uurwerk wel door een enig beweging , die aan hen eigen zijn , bewegen worden , maar echter ook aan de ander beweging van de wandelaar op het schip deelachtig wezen , om dat zij met hem een lichaam uitmaken , het welk gelijkelijk vervoeren worden . het zijn ook zeker dat zij aan de beweging van het schip deelachtig zijn , ja ook aan de geen van de zee , om dat zij de zelfs loop volgen , en daar bij noch aan de beweging van d ' aarde , zo men stellen dat d ' aarde op haar asse draaien , om dat zij daar meê een lichaam uitmaken . en hoewel het waar zijn dat al deze roering of beweging in de raad van dit uurwerk bestaan , niettemin dewijl wij gemenelijk niet een zo groot getal daar af gelijkelijk bevatten , ja ook dewijl het niet in ons macht zijn al de gen te kennen , aan de welk zij deelachtig zijn , zo zullen het genoech wezen dat wij in yder lichaam deze roering aanmerken , die enig daar aan zijn , en van de welk wij een zeker kennis kennen hebben . tweeëndartigste LID . hoe ook de beweging , eigentlijk nemen , die in yder lichaam enig zijn , voor veel nemen kunnen worden . wij kennen ook deze enig beweging , die eigentlijk aan yder lichaam toegeëigent worden , aanmerken als of zij van veel ander beweging te maken opzetten zijn , even gelijk wij ' er twee in de raad van een wagen aanmerken , de een in het rond , rondom hun asse , en de ander recht , naar de langte van de weg , daar zij langs voeren worden . het zijn echter klaarblijkelijk dat deze twee beweging warelijk niet van malkander verschillen , om dat yder punt van deze raden , en van al ander lichaam , die bewegen worden , nooit veel dan een lijn beschrijven . en daar zijn niets aan liggen dat deze lijn dikwijls zeer krom en bochtig zijn , en dieshalf van veel verscheiden beweging schijnen voortbrengen ; om dat men zich kunnen inbeelden dat al lijn , hoedanig zij zijn , ja ook de recht , die d ' enkelste van al zijn , uit ontellijk verscheiden beweging gesproten zijn . tot een voorbeeld , indien men te zelve tijd , in de welk de lijn AB op cd vallen , de punt a naar b brengen , zo zullen de lijn AD , die hier door het punt a beschrijven worden , niet min afhangen van de twee beweging van a naar b , en van AB naar cd , die recht zijn , dan de krom lijn , die van yder punt van het rad beschrijven zijn , van de recht en kringig beweging afhangen . en hoewel het nut zijn somtijts een beweging in veel deel t ' onderscheiden , om een onderscheidelijk kennis daar af te hebben , zo moeten wij echter , om volmondig uit te spreken , nooit veel dan een in yder lichaam tellen . drieëndartigste LID . } hoe in yder beweging een geheel kring van lichaam te gelijk bewegen worden . UIt het geen dan , dat hier voor betogen zijn , te weten dat al plaats vol van lichaam zijn , en dat yder deel van de dof zodanig gelijk zijn met de grootheit van de plaats , die zij beslaan , dat het niet mogelijk zijn dat zij een groot plaats vervullen , noch in een klein plaats geprangen worden , noch dat geen ander lichaam daar plaats vinden , terwijl het voorgaan daar zijn ; uit dit , zeggen ik , moeten wij besluiten dat ' er nootzakelijk altijd een geheel kring van stoffe , of een rond van lichaam moeten wezen , die gezamentlijk in een zelve tijd bewegen worden : in voegen dat , als een lichaam zijn plaats ruimen voor een ander , het welk het daar uitdrijven , het in de plaats van een ander koomt , en dit ander weêr in eens anders plaats , en dus vervolgens tot aan het lessen , dat in de zelve ogenblik de plaats innemen , die door het een lichaam verlaten zijn . wij kennen dit lichtelijk in een geheel kring begrijpen , vermits wij , zonder enig ydel , en zonder enig verdunning of verdikking te behoeven , zien dat het deel a van deze kring zich naar b kunnen bewegen , zo het deel b zich te zelve tijd naar c bewegen , en c naar d , en d naar A. men kunnen dit ook met geen minder gemak in een onvolmaakt , en d ' ongeregelste kring , die men bedenken kunnen , begrijpen , zo men acht nemen hoe al onëffenheid de plaats door ander onëffenheid , die men in de beweging de delen vinden vergoeden en vergolden worden : in voegen dat al de stoffe , die in de ruimte EFGH begrijpen zijn , zich in het rond kunnen bewegen , en het deel , het welk naar E zijn , naar g overgaan , en het geen , het welk naar G zijn , in een zelve tijd naar e overgaan ; indien men alleenlijk , gelijk men ruimte g viermaal groot stellen dan ruimte e , en tweemaal groot dan de ruimte f en h , ook stellen dat zijn beweging viermaal snelder zijn naar g , dan naar e , en tweemaal veel dan naar f , of naar h , en dat in al plaats van deze kring de snel van de beweging de kleinheit van de plaats vergoeden : want men kunnen in dezer voegen lichtelijk verstaan dat in yder deel de tijd , die men bepalen willen , even zo veel dof deur het een deel van deze kring , als deur het ander , overgaan zullen . vierëndartigste LID . dat hier uit volgen dat de dof zich in onbepaald en ontellijk deel verdelen . men moeten echter belijden dat ' er in deze roering iets zijn , het welk van ons geest wel bevatten worden waar te wezen , maar van het welk hij echter niet begrijpen hoe het geschieden , te weten een deling van enig deel van de dof tot aan het oneindig , of een onbepaald deling , en die in zo veel deel geschieden , dat wij met ons gedacht geen zo klein deel kennen bepalen , of wij verstaan dat zij in ander , die noch klein zijn , warelijk ge-delen zijn . want het zijn onmogelijk dat de stoffe , die nu de ruimte g vervullen , vervolgens al de ruimte vervullen , die tussen g en e , de een klein dan de ander , zijn , en dit bij ontellijk trap , zo niet enig deel daar af zijn gestalte veranderen , en zich niet zodanig delen , als vereischt zijn om even de grootheid van deze ruimte te vullen , die van malkander verschillen , en ontellijk zijn . maar indien dit wezen zullen , zo moeten de klein deel , in de welk , gelijk men zich inbeelden kunnen , zodanig een deel delen zijn , en die warelijk van malkander wijk ; want deze verwijdering , hoe klein zij ook zijn , zijn echter een waar deling . vijfëndartigste lid dat wij niet moeten twijffelen dat deze deling geschieden , schoon wij haar niet kennen begrijpen . men moeten aanmerken dat ik hier niet van al dof spreken , maar alleenlijk van enigen van haar deel . want schoon wij onderstellen dat ' er in de ruimte g twee of drie deel van de grootheit de ruimte e zijn , en dat men ander noch klein in groot getal vinden , die ongedeelt blijven , zo begrijpen wij echter dat zij al in het ronde naar e bewegen kennen worden , zo ' er slechs ander onder vermengen zijn , die hun gestalte op zo veel wijzen veranderen , dat zij , bij deze deel gevoegen , die hun gestalte niet zo lichtelijk kennen veranderen , maar die of tragelijker , of gezwindelijker gaan , naar de mate van de plaats , die zij beslaan zullen , al de hoek en winkel vullen , daar deze ander , om dat zij te groot zijn , niet in kennen komen . en hoewel wij niet met ons gedacht kennen begrijpen hoe deze onbepaald deling geschieden , zo hebben wij echter niet te twijffelen dat zulk geschieden , om dat wij klarelijk bevatten dat zij volgen uit de natuur van de stoffe , die zeer klaarblijkelijk aan ons bekend zijn , en om dat wij ook begrijpen dat deze waarheit van het getal de gener zijn , die van ons geest , als eindig zijn , niet kunnen begrijpen worden . zesendartigste LID . dat God d ' een oorzaak van de roering zijn , en altijd een zelve hoegrootheit van beweging in het Heelal houden . na dat wij de natuur van de beweging onderzoeken hebben , zo moeten wij ook d ' oorzaak daar af aanmerken ; en dewijl zij in twee wijs nemen kunnen worden , zo zullen wij van de een en algemeenste beginnen , die d ' algemeen oorzaak al roering zijn , de welk in de werrelt zijn . wij zullen daar na de ander oorzaak aanmerken , die te weegbrengen dat yder deel van de dof de roering , die zij te voren niet hebben , daar af verkrijgen . wat de een en algemeen oorzaak aangaan , mij dunken dat ' et klarelijk blijken dat ' er geen ander zijn , dan God , die door zijn almachtigheit de stoffe , met de beweging en rust , scheppen hebben , en die nu door zijn gewoon medewerking zo veel roering en rust in dit Heelal onderhout , als hij , in die te scheppen , daar in stellen hebben . want hoewel de niets ander zijn , dan een wijze in de stoffe , die bewegen worden , zo hebben zij echter een zeker en onbepaald hoegrootheit , die wij lichtelijk begrijpen altijd de zelve in de geheel algemeenheit de ding te wezen , schoon zij in haar bezondere deel veranderen . dieshalven , als een deel van de dof zich tweemaal snelder roeren dan een ander , en als dit ander deel tweemaal groot zijn dan het een , zo moeten wij denken dat ' er even zo veel roering in het klein , dan in het groot deel zijn , en dat , zo dikwijls als de roering van een deel verminderen , de roering van enig ander deel gelijkmatiglijk vermeerderen , wij verstaan ook dat het een volmaaktheit in God zijn , niet alleenlijk dat hij in zich onveranderlijk zijn , maar ook dat hij op een bestandig en onveran-derlijk wijze werken : in voegen dat wij , behalven de verandering , die wij in de werrelt zien , en de gen , die wij geloven , om dat God hen geopenbaren hebben , en die wij weten dat in de natuur gebeuren , of gebeuren zijn , zonder enig verandering van de zijde de scheppers , geen ander verandering in zijn werken moeten stellen , uit vrees van onstantvastigheit aan hem toe t ' eigenen . daar uit dan volgen dat hij , dewijl hij de deel van de stoffe , toen hij hen scheppen hebben , in veel verscheiden wijzen hebben bewegen , en dat hij hen noch al in de zelve wijze , en met de zelve wet onderhoud , die hij hen in hun schepping hebben doen waarneemen , dat hij , zeggen ik , zonder ophouden in deze dof een gelijk groot roering bewaren . zevenëndartigste LID . de een wet van de natuur zijn , dat yder ding , voor zo veel in zich zijn , altijd in de zelve staan blijven , en dat in dezer voegen het geen , het welk eens bewegen worden , altijd volharden in bewegen te worden . wijder , hier uit , dat God geen verandering onderwerpen zijn , en dat hij altijd eveneens werken , kennen wij tot de kennis van zeker regelen geraken , die ik de wet van de natuur noemen , en die de twee oorzaak de verscheiden roering zijn , die wij in al lichaam bevinden ; het welk hen hier zeer aanmerkelijk maken . de een regel zijn dat yder ding in het bezonder zo veel , als het kunnen , altijd in een zelve staan blijven , en nimmer veranderen , dan door uitwendig oorzaak . in dezer voeg zien wij dagelijks dat , zo enig deel van deze vierkant zijn , dit altijd vierkant blijven , zo ' er niets van elders komen , het welk zijn gestalte veranderen , en dat , zo het in rust zijn , het niet beginnen zich van zelf te bewegen . maar indien het eens beginnen hebben bewegen te worden , zo hebben wij ook geen reden van te denken dat het ooit ophouden zullen van zich met gelijk kracht te bewegen , terwijl het niets ontmoeten , dat zijn beweging vertragen of stuiten : in voegen dat , zo een lichaam beginnen eens bewegen te worden , wij besluit moeten dat het daar na volharden in zich te bewegen , en nooit van zelf tot stilte zullen komen . maar dewijl wij een aarde bewonen , welks gesteltheit zodanig zijn , dat al de beweging , die omtrent ons geschieden , in kort tijd ophouden , en dikwijls door oorzaak , die voor ons zin verbergen zijn , zo hebben wij van ons kintsheit af dikwijls oordelen dat deze roering , die dus ophouden door oorzaak , die onbekent aan ons zijn , van zelf aflaten : en wij hebben noch heden groot neiging om desgelijks van al de ander ding , die in de werrelt zijn , t ' acht ; te weten dat zij naturelijk van zelf ophouden , en naar rust trachten , om dat wij menen dat wij in veel voorkoming ervarentheit daar af hebben krijgen . en dit zijn nochtans niets ander , dan een vals vooroordeel , het welk klaarblijkelijk tegen de wet van de natuur strijd : want de rust strijd tegen de roering , en niets worden door de drift van zijn natuur tot zijn strijdigheit , of tot de verwoesting van zich zelf drijven . achtëndartigste LID . waarom de lichaam , van de hand voortdrijven , noch volharden in zich te bewegen , na dat de hand daar af trekken zijn . wij zien dagelijks de blijken van deze een regel in de ding die men wechwerpen . want daar zijn geen ander reden , daarom zij voortvaren in zich te bewegen , als zij uit de hand van de geen zijn , die hen uitwerpen hebben , dan dat , volgens de wet van de natuur , al de lichaam , die bewegen worden , volharden in zich te bewegen , tot dat hun beweging door enig ander lichaam stuiten worden . nu , het zijn klaarblijkelijk dat de lucht , en de ander week en vloedig lichaam , onder de welk wij zien dat deze ding bewegen worden , allengs de snel van hun roering verminderen . want wij kennen met de hand zelf de weêrstant van de lucht gevoelen , zo wij gezwindelijk met een wajer , die uitstrekken zijn , waj ; en daar zijn geen week of vloedig lichaam op d ' aarde , het welk noch niet klaarblijkelijk , dan de lucht , de beweging de ander lichaam tegenstaan . negenëndartigste LID . twee wet de natuur ; dat al de lichaam , die bewegen worden , pogen in een lijnrecht beweging voort te gaan en dat de ding , die kringswijze bewegen worden , altijd pogen van het middelpunt de kring , die zij maken , af te wijken . de twee wet die ik in de natuur aanmerk , zijn dat yder deel van de stoffe , bezonderlijk aangeschout , nimmer pogen zich naar krom lijn te bewegen , maar alleenlijk volgens rech-te lijn , schoon veel van deze deel dikwijls dwingen worden af te wijken , en dit om dat zij in hun weg ander deel ontmoeten , en dat ' er als een lichaam worden bewegen , altijd een kring maken worden van de geheel stoffe , die gelijkelijk bewegen zijn . d ' oorzaak van deze regel zijn de zelve , als van de voorgaan , te weten dat God onveranderlijk zijn , en dat hij door een zeer enkel en eenvoudig werking de roering in de doffe bewaren ; want hij bewaren haar niet gelijk zij enig tijd te voren hebben kennen wezen , maar gelijk zij juist in de zelve ogenblik zijn , in de welk hij haar bewaren . en hoewel geen roering in een ogenblik geschieden , zo zijn nochtans blijkelijk dat al lighaam , het welk bewegen worden , bepalen zijn zich naar een recht lijn , en niet volgens een krom lijn te bewegen . want als , tot een voorbeeld , de steen A in de slinger e A draaien , volgens de kring a b f , zo zijn hij in het zelve ogenblik , in het welk hij in het punt A zijn , bepalen om zich naar enig zijde te bewegen , te weten naar c , volgens de recht lijn A C , zo men stellen dat deze lijn de kring raken . maar men kunnen niet verdichten dat hij bepalen zijn zich kringswijze te bewegen , om dat , schoon hij van l naar a komen zijn , volgens een krom lijn , wij niet kennen begrijpen dat ' er enig deel van deze kromte in deze steen zijn , als hij in het punt A zijn , en wij zijn door d ' ervarentheit daar af verzekeren , om dat deze steen , uit de slinger geraken , zich recht toe naar c begeven , en niet naar B. uit het welk volgen dat al lighaam , het welk in het rond bewegen worden , geduriglijk van het middelpunt van deze kring , die hij maken , pogen te verwijderen . wij kennen dit zelf met de hand gevoelen , terwijl wij deze steen in de slinger omdrijven : want hij trekken en spannen de koort , om recht uit ons hand af te wijken . deze aanmerking zijn van zo groot belang , en zullen hier na in zo veel plaats dienen , dat wij hier zorgvuldiglijk daar op behoren te letten , en ik zullen dit noch bredelijker verklaren , als de tijd zulk vereisschen zullen . veertigste LID . darde wet de natuur ; dat een lighaam , het welk een ander ontmoeten , dat sterk zijn , niets van zijn beweging verliezen , en dat het , een ander ontmoetende , het welk niet zo sterk zijn , alleenlijk zo veel verliezen , als het aan het ander overgeven . de darde wet , die ik in de natuur aanmerk , zijn dat , als een lighaam , het welk bewegen worden , een ander lichaam ontmoeten , zo het minder kracht hebben om voort te varen met zich lijnrecht te bewegen , dan dit ander om dat tegen te staan , dit lichaam dan naar een ander zijde afwijken , en , zijn beweging behouden , alleenlijk de bepaling en het gemerk van zijn beweging verliezen . maar indien het groot kracht hebben , zo bewegen ' et het ander lichaam met zich , en verliezen even veel van zijn beweging , als't aan't ander geven . in dezer voeg zien wij dat een hard lighaam , het welk wij tegen een ander lichaam werpen , dat groot , hard en vast zijn , daarom niet van zijn beweging ophouden , maar weêromstuit . in tegendeel , indien het lighaam , daar het tegen aan koomt , zacht , en week zijn , zo geraken het terstont tot stilte , vermits het zijn beweging aan dit week lichaam overgeven . al de bezondere oorzaak de verandering , die aan de lichaam toeval , zijn in deze wet begrijpen , te weinig de gen , die zelven lighamelijk zijn : want ik onderzoek nu niet of , en hoedanig kracht de geest de mens of de Engelen hebben om het lichaam te bewegen ; maar ik bewaren dit onderzoek tot de verhandeling , die ik van de mensch verhoop te maken . eenënveerstigste LID . bewijs van het een deel van deze regel . men zullen noch goed de waarheit van het een deel van deze regel bekennen , zo men aanmerken wat onderscheit dat ' er zijn tussen de beweging van een ding , en zijn strekking eer naar het een , dan naar het ander deel ; en dit onderscheid zijn oorzaak dat deze strekking veranderen kunnen , zonder dat ' er iets in de beweging veranderen worden . want dewijl , gelijk te voren gezeggen zijn , yder ding , dat niet te maken opzetten , maar enkel zijn , gelijk de roering , altijd volharden in te wezen , zo lang als het van geen uitwendig oorzaak vernietigen worden ; zo moeten men nootzakelijk besluiten dat een lighaam , het welk , bewegen zijn , in zijn weg een ander lichaam ontmoeten , dat zo hard en vast zijn , dat ' et dit voorkomen lichaam niet wechdrijven kunnen , geheellijk de strekking , die het hebben , om zich naar deze zijde te bewegen , verliezen , vermits d ' oorzaak , die deze strekking doen verliezen , klaarblijkelijk zijn , te weten de weêrstant van het lighaam , het welk daar aan beletten ver te geraken : maar het verliezen echter daarom niets van zijn beweging , vermits die niet door het lighaam , noch door enig ander oorzaak bewegen worden , en vermits de roering niet tegen de roering strijd . tweeënveertig lid . bewijs van het twee deel . men zullen ook goed de waarheit van het ander deel van deze regel bekennen , zo men aanmerken dat God nimmer zijn wijze van werken veranderen , en dat hij de werrelt met de zelve doening bewaren , daar meê hij hem eertijds scheppen hebben . want dewijl alles vol van lichaam zijn , en echter de roering van yder lichaam lijnrecht strekken , zo zijn klaarblijkelijk dat God van het begin , in de werrelt te scheppen , niet alleenlijk de zelfs verscheiden deel verscheidelijk hebben bewegen , maar hen ook zodanig van natuur maken , dat sommig d ' ander zullen stoten , en een deel van hun beweging aan d ' ander meêdeelen . en dewijl hij hen noch met de zelve doening , en met de zelve wet onderhoud , die hij hen in hun schepping hebben doen onderhouden , zo zijn het nootzakelijk dat hij nu in hen al de zelve beweging onderhoud , die hij ' er van toen af in stellen hebben , en daar bij d ' eigenschap , die hij aan deze beweging geven hebben , van niet altijd aan de zelve deel van de doffe gehecht te blijven , en van over te gaan van het een tot het ander , naar hun verscheiden ontmoeting : in voegen dat deze gedurig verandering , die in de schepsel zijn , geenszins tegen d ' onveranderlijkheit , die in God zijn , strijd , ja tot een bewijs schijnen te dienen , om Gods onveranderlijkheien te bewijzen . drieënveertigste LID . waar in de kracht van yder lighaam , om te werken , of tegen te staan , bestaan . men moeten ook naerstiglijk aanmerken dat de , daar meê het een lichaam tegen het ander werken , of de zelfs werking tegenstaan , alleenlijk hier in liggen zijn , dat yder ding zo veel , als mogelijk zijn , pogen in de zelve staan , daar het in zijn , te blijven , volgens de een wet , hier voor verklaren : in voegen dat een lighaam , het welk aan een lichaam gevoegen zijn , enig macht hebben om te beletten dat ' et daar af scheiden worden ; en dat ' et daar af scheiden zijn , macht hebben om te beletten dat ' et daar meê gevoegt worden ; en ook dat het , in rust zijn , kracht hebben om in deze rust te blijven , en om bij gevolg al het geen te wederstaan , dat het zullen kennen doen veranderen : even gelijk , als het bewegen worden , het kracht hebben om in zijn beweging met de zelve snelte , en naar de zelve zijde , te volharden . en men moetvan deze kracht oordelen , zo naar de grootheit van het lighaam , daar zij in zijn , en van de vlakte , volgens de welk dit lichaam van een ander afscheiden zijn , als ook naar de gezwintheit en natuur van de beweging , en volgens de strijdig wijs , daar meê veel verscheiden lichaam malkander ontmoeten . vierënveertigste LID . dat de roering niet tegen een ander roering , maar tegen de rust , en de strekking van de beweging naar een zijde tegen de strekking naar een ander zijde strijd . men moeten ook aanmerken dat de een beweging niet strijd tegen een ander beweging , die haar in snelte overtreffen , en dat ' er geen strijdigheit in zijn , dan alleenlijk op twee wijzen : te weten tussen de roering en rust , of tussen de snelheit en traagheit van de roering , voor zo veel deze traagheit van de na-tuur van de rust deelachtig zijn ; en tussen de strekking van de beweging eens lichaam naar enig deel , en de weêrstant de ander lichaam , die het in zijn weg ontmoeten , het zij dat deze ander lichaam rusten , of zich op een ander wijze , dan dit , bewegen , of het zij het geen , het welk zich bewegen , hun deel verscheidelijk ontmoeten : want deze strijdigheit zijn groot , of klein , naar dat deze lichaam stellen zijn . vijfënveertigste LID . hoe men kunnen bepalen hoe veel de roering van yder lichaam veranderen , uit oorzaak van d ' ontmoeting de ander lichaam , en dit door de volgend regelen . en om uit deze beginsel af te leiden hoe yder lichaam in het bezonder zijn beweging vermeerderen , of verminderen , of hun strekking veranderen , uit oorzaak van d ' ontmoeting de ander lichaam , zo moeten men alleenlijk overrekenen hoe groot kracht in yder van deze lichaam zijn , om te bewegen , of om de beweging tegen te staan , om dat klaarblijkelijk zijn dat het geen , het welk de veel macht hebben , altijd zijn uitwerking moeten voortbrengen , en de beweging van het ander lichaam beletten . en deze rekening zullen licht te maken wezen , zo niet veel dan twee lichaam , en die noch volmaaktelijk hard , malkander ontmoeten , en in een zelve tijd raken , en van al de ander lichaam , het zij hard of week , zodanig afscheiden zijn , dat der Zelhem beweging van geen ander , daar omtrent zijn , noch helpen wierde . want dan zullen zij de volgend regelen onderhouden . zesenveertigste LID . de een regel . ten één ; indien deze twee lichaam , te weten b en c , [ afbeelding ] even gelijk zijn , en met gelijk gezintheit lijnrecht tegen malkander bewegen wierde , zo zullen zij , malkander treffen , beide gelijkelijk weêrom stuiten , en yder weêr naar de zijde keren , van daar hij komen zijn , zonder iets van hun snelte te verliezen : want daar zijn geen oorzaak , die hen daar af kunnen beroven , maar daar zijn een zeer blijkelijk reden , die hen moeten dwingen weêrom te stuiten ; en om dat zij in beide gelijk zullen zijn , zo zullen zij beide in gelijk wijze weêrom stuiten . zevenënveertigste LID . de twee regel . ten twee ; indien b maar een weinig groot zijn dan c , en indien zij malkander met gelijk gezwintheit ontmoeten , zo zullen c alleen weêr naar de zijde stuiten , van daar hij komen zijn ; en zij zullen daar na beide gelijk hun beweging naar deze zelve zijde volharden . want dewijl b veel kracht hebben , dan c , zo zullen hij van c niet dwingen kennen worden weêrom te stuiten . achtënveertigste LID . de darde regel . ten darden ; indien deze twee lichaam van gelijk grootte zijn , maar dat b een weinig snel bewegen worden dan c , zo zullen , na dat zij malkander ontmoeten hebben , niet alleenlijk c alleen weêrom stuiten , en zij beide te maken voortgaan , gelijk te voren , naar de zijde , daar af c komen zullen wezen , maar het zullen ook nootzakelijk zijn dat b de helft van zijn groot snelte aan c meêdelen , om dat hij , c voor zich hebben , niet snelder dan hij zullen kennen voortgaan : in voegen dat , zo B , tot een voorbeeld , voor hun bóssing zes trap van snelte , en c niet veel dan vier daar af hebben , b lichtelijk een van zijn twee trap , die hij veel hebben , aan c meêdeelen zullen , en dat zij dus daar na yder met vijf trap van snelte voort zullen gaan ; want b kunnen lichtelijker een van zijn trap de snelte aan c meêdeelen , dan C de voortgang van de geheel beweging , die in b zijn , veranderen . negenënveertigste LID . de vier regel . ten vieren , indien het lichaam c een weinig groot zijn dan B , en stil liggen , dat zijn dat het niet alleenlijk geen schijnbaar beweging hebben , maar ook van geen lucht , noch van geen ander week lichaam ( de welk , gelijk ik hier na zeggen zullen , de hard lichaam , die zij omringen , bereiden tot lichtelijk te kennen bewegen worden ) omringen zijn , zo zullen het lichaam B , met hoe gro-te snelte het tegen het lichaam c aanquam , nooit kracht hebben om het te bewegen , maar genootzaakt zijn weêr naar de zelve zijde te stuiten , van daar het komen zijn . want dewijl b niet tegen c zullen kennen stoten , zonder hem zo snel te doen voortgaan , als hij daar na zelf zullen gaan , zo zijn zeker dat c zo veel te veel moeten tegenstaan , als b snelder op hem aankomen , en dat de tegenstant van c krachtig zullen zijn dan de werking van b , om dat hij groot dan b zijn . [ afbeelding ] tot een voorbeeld , indien c tweemaal zo groot zijn als b , en dat B drie trap van beweging hebben , zo kunnen hij c , die stil zijn , niet voortdrijven , het en zij dat hij twee trap daar af aan c overgeven , te weten voor yder helft een deel , en alleenlijk het darde deel voor zich behoud , om dat hij niet groot zijn dan een de helft van c , en dat hij daar na niet snelder kunnen voortgaan , dan deze beide helft . desgelijks , indien b dartig trap van snelte hebben , zo moeten hij twintig daar af aan c meêdeelen , en zo hij driehonderd hebben , zo moeten hij twee honderd meêdeelen , en in dezer voegen altijd tweemaal zo veel , als hij voor zich behouden zullen . maar dewijl c in stilte zijn , zo wederstaat hij tienmaal veel d ' ontfanging van twintig trap , dan die van twee , en hondertmaal veel d ' ontfanging van twee honderd ; in voegen dat , hoe b veel snelte hebben , hoe hij veel tegenstant in c vinden . en dewijl yder de helft van c zo veel kracht hebben om in stilte te blijven , als b kracht hebben om hem voort te drijven , en dewijl deze beide helft in een zelve tijd b tegenstaan , zo zijn blijkelijk dat deze helft van c krachtig zijn om b te dwingen weêrom te stuiten . dieshalven , met hoe groot snelte dat b op c , dus in rust , en groot dan b zijn , aankomen , zo kunnen hij nimmer kracht hebben om c te bewegen . vijftigste LID . de vijf regel . ten vijf ; indien , in tegendeel , het lichaam c een weinig minder dan b zijn , zo zullen b niet zo langsamelijk op c ( de welk ik noch stellen volkomentlijk stil te wezen ) kennen aankomen , of hij zullen macht hebben van c voort te drijven , en daar aan het deel van zijn beweging over te geven , het welk nodig zullen zijn om te maken dat zij daar na met gelijk gezwintheit voortgaan ; te weten indien b tweemaal groot zijn dan c , zo zullen hij alleenlijk het darde deel van zijn beweging aan C overgeven , om dat dit darde deelc zo gezwindelijk zullen doen bewegen , als de twee ander darde deel B zullen doen bewegen , dewijl hij tweemaal zo groot zijn stellen ; en in dezer voegen zullen B , na dat hij c ontmoeten hebben , een darde deel langsamelijker voortgaan , dan te voren , dat zijn dat hij in zo veel tijd , als hij te voren deur de ruimte van drie voet lopen zijn , niet veel dan de ruimte van twee voet zullen kennen deurlopen . desgelijks , indien b driemaal groot zijn dan c , zo zullen b niet veel dan de vier deel van van zijn beweging aan C overgeven ; en dus met de ander ding . voorts , b zullen niet zo weinig macht hebben , of zij zullen noch altijd genoech wezen om c te bewegen : want het zijn zeker dat de zwak beweging de zelve wet moeten volgen , en naar evenredenheit de zelve uitwerking hebben als de krachtig beweging , schoon men dikwijls op deze aarde het tegendeel menen te merken , uit oorzaak van de lucht , en van de ander weekheid , die altijd de hard lichaam , de welk zich bewegen , omringen , en die hun snelheit veel kennen vermeerderen , of vertragen , gelijk hier na blijken zullen . eenënvijftigste LID . de ze regel . ten zest ; indien het lichaam c in stilte , en volmaaktelijk even groot zijn als het lichaam B , het welk zich naar c bewegen , zo zullen nootzakelijk c te deel door b voortdrijven worden , en te deel b weêrom doen stuiten ; in voegen dat , zo b naar c komen zijn met vier trap van snelte , b aan c een trap zullen moeten overgeven , en met de drie ander trap weêr naar de zijde keren , van daar hij komen zullen wezen . want dewijl nootzaklijk zijn of dat B , zonder weêrom te stuiten , c voortdrijven , en dus twee trap van zijn beweging aan hem overgeven , of dat hij , zonder c voort te drijven , weêrom stuiten , en bij gevolg deze twee trap van snelte behoud , met de twee ander , die hem niet ontnemen kennen worden ; of eindelijk dat hij weêrstuit , met een deel van deze twee trap te behouden , en c voortdrijven , met het ander deel aan hem over te geven : zo zijn klaarblijkelijk dat , vermits zij gelijk zijn , en dat ' er dieshalf geen veel reden zijn daarom b weêrom zullen stuiten , als c voortdrijven , deze twee uitwerking gelijkelijk verdelen moeten wezen ; dat zijn dat b aan c een van deze twee trap van snelte moeten meêdeelen , en met de ander weêrom stuiten . tweeënvijftigste LID . de zeven regel . eindelijk , indien b en c naar een zelve zijde bewegen wierde , en indien c de voorgang hebben , maar tragelijker voortgaan dan B , en dit zodanig , dat b eindelijk c achterhalen , zo kunnen gebeuren dat b een deel van zijn snelheit aan C overgeven zullen , om hem voor zich voort te drijven ; en het kunnen ook gebeuren dat b geheel niets van zijn snelte aan c meêdeelen , maar met zijn geheel beweging naar de zijde , van daar hij komen zijn , weêrom stuiten zullen , te weten niet alleenlijk als c klein zijn dan B , maar ook als hij groot zijn , en indien het geen , in het welk de grootheit van C de geen van b overtreffen , zo zullen b nimmer weêr te rug stuiten , maar c voortdrijven , met een deel van zijn snelheit aan hem over te geven : in tegendeel , indien het geen , in het welk de grootheit van C de geen van b overtreffen , groot zijn dan het geen , in het welk de snelte van B de geen van c overtreffen , zo moeten b weêrom stuiten , zonder iets van zijn beweging aan c meê te deel ; eindelijk , indien d ' overmaat de grootheit , die in c zijn , volkomelijk gelijk zijn met d ' overmaat van gezwintheit , die in c zijn , zo moeten b een deel van zijn beweging aan C overgeven , en met d ' overig weêrom stuiten ; het welk alles in dezer voeg rekenen kunnen worden . indien c even tweemaal zo groot zijn als b , en indien b niet tweemaal zo snel als c bewegen worden , maar indien ' er iets aan gebreekt , zo moeten b weêrom stuiten , zonder de beweging van c te vermeerderen ; en indien b zich veel dan tweemaal zo snel als c bewegen , zo zullen b niet weêrom stuiten , maar aan c zo veel van zijn beweging overgeven , als nodig zijn om te maken dat zij beide daar na met gelijk snelte bewegen worden . tot een voorbeeld , indien c niet veel dan twee trap van snelte , en b vijf daar af hebben , het welk veel dan tweemaal zo veel zijn , zo zullen b twee van zijn vijf trap aan c meêdeelen ; en deze twee , in c zijn , zullen niet veel dan een uitmaken , om dat c tweemaal groot zijn dan b ; en dus zullen zij beide daarna met drie trap van snelte voortgaan . de betoging van dit alles zijn zo zeker , dat , schoon d ' ervarentheit aan ons schijnen het tegendeel te tonen , wij echter verplichten zullen zijn ons reden veel , dan ons zin , te geloven . drieënvijftigste LID . dat het gebruik dezer regel zwaar zijn , omdat yder lichaam in een zelve tijd van veel ander lichaam geraken en omringen worden . en zeker , het gebeuren dikwijls dat d ' ervarentheit in het eerst tegen de regelen , die ik hier verklaren hebben , schijnen te strijden ; maar de rijden daar af zijn klaarblijkelijk . want zij vooronderstellen dat de twee lichaam b en c geheel en volkomentlijk hard zijn , en zodanig van al ander lichaam afscheiden , dat ' er geen omtrent hen zijn , het welk hun beweging beletten of helpen kunnen ; en wij zien geen zodanig lichaam in deze werrelt . dieshalven , eer men kunnen oordelen of deze regelen stant hebben , en goed zijn , of niet , zo zijn het niet genoech dat men weten hoe twee zodanig lichaam , als b en c , het een tegen het ander kennen werken , als zij malkander ontmoeten , maar men moeten ook aanmerken hoe al de ander lichaam , die hen omringen , hun werking kennen vermeerderen , of verminderen . en dewijl ' er niets zijn , dat hen hier in doen verscheiden uitwerking hebben , dan het onderscheit , het welk tussen hen hier in zijn , dat sommig week en zacht , en de ander hard zijn , zo zijn het nodig dat wij hier onderzoeken waar in deze twee hoedanigheid van hard en week te zijn bestaan . vierënvijftigste LID . waar in de natuur de hard en week lichaam bestaan . wij moeten hier in voor eerst de getuigenis onzer zin aannemen , dewijl deze hoedanigheid zich tot hen dragegen : en zij leren ons hier in niets ander , dan dat de deel de week en vloedig lichaam zo lichtelijk uit hun plaats wijken , dat zij geen tegenstant aan ons hand doen , als hen die voorkomen , en dat , in tegendeel , de deel de hard lichaam zodanig aan malkander zijn gevoegen , dat zij niet zonder een kracht , de welk deze binding breken , die tussen hen zijn , scheiden kennen worden . dieshalven , indien wij onderzoeken wat d ' oorzaak zijn waarom zeker lichaam hun plaats ruimen , zonder tegenstant te doen , en waarom ander niet wijken , zo zullen wij geen ander reden daar af vinden , dan dat de lichaam , die alreê werken om zich te roeren , niet beletten dat de plaats , die zij bereid zijn van zelf te verlaten , van ander lichaam innemen worden , maar dat de lichaam , die stil zijn , niet uit hun plaats drijven kennen worden zonder enig kracht , die van elders komen , om deze verandering in hen te verorzaken . hier uit volgen dan dat een lichaam week en vloedig zijn , als het in veel klein deel delen zijn , die , van malkander scheiden , zich op veel verschillend wijzen bewegen , en dat het hard zijn als al de zelfs deel malkander raken , zonder te pogen van malkander te wijken . vijfënvijftigste LID . dat ' er niets zijn , het welk de deel de hard lichaam te maken voegen , dan dat zij , te opzicht van malkander , in rust zijn . ik geloven niet dat men enig lijm kunnen bedenken , die bekwaam zijn om de deel de hard lichaam te maken te voegen , dan hun eige rust . want van wat natuur kunnen dit lijm wezen ? geen ding , dat van zichzelf bestaan : want dewijl al deze klein deel zelfstandigheid zijn , waarom zullen zij eer door ander zelfstandigheid , dan door hen zelven , vereenigen worden ? ook geen wijze , of hoedanigheit , die van rust verscheiden zijn , om dat ' er geen wijze of hoedanigheit zijn , die veel tegen de roering strijd , de welk deze deel zullen kennen scheiden , dan de rust , die in hen zijn : en wij kennen geen ander geslacht van dingen , behalven de zelfstandigheid , en hun wijzen of hoedanigheid . zesenvijftigste LID . dat de deel de vloedig lichaam roering hebben , die gelijkelijk naar al zijde strekken , en dat de minst kracht genoech zijn om de hard lichaam , die zij omringen , te bewegen . wat de vloedig lichaam aangaan , hoewel wij niet zien dat hun deel zich bewegen , om dat zij al te klein zijn , zo kennen wij echter zulk door veel werking bemerken , en voornamelijk om dat de lucht en het water veel ander lichaam bederven , en dat de deel , daar af deze weekheid of vloedigheid te maken opzetten zijn , geen lighamelijk doening zullen kennen voortbrengen , gelijk deze verderving zijn , zo zij zich niet dadelijk bewegen . ik zullen hierna aanwijzen wat d ' oorzaak zijn , die deze deel doen bewegen : maar de zwarigheit , die wij hier moeten onderzoeken , zijn dat de deel , die deze vloedig lichaam te maken zetten , niet al in een zelve tijd van al zij kennen roeren , het welk echter nootwendig schijnen , om niet de roering de lichaam te beletten , die van al zij tot hen kennen komen , gelijk wij in de daat zien dat zij zulk niet beletten . want indien wij ( om een voorbeeld bij te brengen ) stellen dat het hard lichaam b zich naar c bewegen , en dat enig deel van het week en vloedig lichaam d , het welk tussen beide zijn , zich daar tegen van c naar b bewegen ; [ afbeelding ] zo zijn het ' er zo ver af dat zij de beweging van het lichaam b licht maken , dat zij , in tegendeel , veel beletten , dan of zij geheellijk zonder roering zijn . om deze zwarigheit op te lossen , zo zullen wij hier gedenken dat de roering tegen de rust , en niet tegen de roering strijd , en dat de strekking van de roering naar de een zijde tegen de strekking naar de tegengesteld zijde strijd , gelijk wij hier voor aanmerken hebben ; en ook dat al het geen , het welk geroert worden , altijd pogen in zijn roering lijnrecht te volharden . hier uit blijken dan klarelijk dat , als het hard lichaam b in rust zijn , het door zijn rst de beweging de klein deel van het week en vloedig lichaam d , te maken nemen , veel tegenstaan , dan het , bewegen zijn , hen door zijn beweging tegenstaan zullen . voorts , wat hun strekking aangaan , het zijn ook klaarblijkelijk dat ' er even zo veel deel zijn , die zich van c naar b bewegen , als ' er zijn , die naar de tegengesteld zijde bewegen worden ; om dat dit de zelve deel zijn , die , van c komen , tegen de vlakte van het lichaam b stoten , en daar na weêr naar c keren . en hoewel enigen van deze deel , in't bezond nemen , b naar f drijven , naar de maat dat zij daar tegen stoten , en door deze middel b beletten zich veel naar c te bewegen , dan of zij zonder roering zijn , niettemin , dewijl ' er even zo veel ander zijn , die , hun gang van f naar b nemende , b naar c drijven , zo worden b door hen al niet veel naar de een , dan naar d ' an-dere zijde , drijven , en blijven dieshalven zonder beweging , zo ' er niet iets anders bykomen . want hoedanig een gestalte men aan dit lichaam b geven , zo zullen ' er echter even zo veel van deze deel zijn , die het naar de een zijde drijven , als ' er ander zullen wezen , die het naar de tegengesteld zijde drijven , indien dit vloedig lichaam geen loop hebben gelijk de stroom , die dat geheel naar een zijde doen vlieten . ik onderstel dat b van al zij door het vloedig lichaam f d omringen zijn , [ afbeelding ] en niet effen in het midden daar af . want hoewel ' er iets veel zijn tussen b en c , dan tussen b en f , zo hebben het echter geen veel kracht om b naar f te drijven , dan naar C; om dat het niet geheel tegen b werken , maar alleenlijk door de gen van zijn deel , die de vlakte van b raken . wij hebben tot hier toe het lichaam b als stil en in rust aanmerken , maar indien wij nu stellen dat het door enig kracht , die van buiten aankomen , naar c drijven worden , zo zullen deze kracht , hoe klein zij ook kunnen wezen , genoech zijn , niet alleen om b te bewegen , maar om zich met de deel van het week en vloedig lichaam f d te vervoegen , om hen te bereiden tot B ook naar c te drijven , en een deel van hun beweging daar aan meê te delen . zevenënvijftigste LID . betoging van het voorgaan lid . OM dit noch onderscheidelijker te bekennen , zo laten ons voor eerst verdichten dat het hard lichaam b noch niet in het week en vloedig lichaam f d zijn , maar dat de deel van dit vloedig lichaam a e i o a , naar de wijze van een ring geschikt , kringswijze bewegen worden naar d ' ordening de lettera e i ; en dat de ander deel a u y a o op een zelve wijze bewegen worden , naar d ' ordening de letter o u y ; want indien enig lichaam vloedig zullen wezen , zo moeten de zelfs deel op veel wijzen bewegen worden , gelijk alreê gezeggen zijn : daar na dat het hard lichaam b in het vloedig lichaam f d , tussen de zelfs deel a o , in stilte en zonder roering zijn ; en laten ons bezien wat hier af worden zullen . voor eerst zullen het beletten dat de deel a e i o van o naar a zullen overgaan , en de kring van hun beweging voldoen : het zullen ook beletten dat de deel o u y a van a naar o overgaan ; en zij , van i naar o komen , zullen b naar c drijven ; en , van y naar a komen , b weêr zo veel naar f drijven , en dit met zo gelijk kracht , dat zij , zo ' er niets van elders bykomen , b niet kennen doen bewegen , maar zij zullen van o naar u , en van a naar e weêrkeeren , en in plaats de twee omloop , die zij te voren doen , zullen zij niet veel dan een omloop doen , volgens d ' ordening de letter a e i o u y a. het zijn dan klaarblijkelijk dat zij door d ' ontmoeting van het lichaam b niets van hun beweging verlies , en dat zij alleenlijk hun strekking veranderen , en niet veel volharden in zich lijnrecht , of te weinig byna lijnrecht te bewegen , dan of zij b niet in hun weg ontmoeten . eindelijk , indien wij stellen dat b door enig kracht , die te voren niet in hem zijn , drijven worden , zo zeggen ik dat deze kracht , bij de geen gevoegen , daar meê de deel van het vloedig lighaam , die van i naar o komen , b naar c drijven , niet zo klein kunnen wezen , of zij zullen noch de geen overtreffen , die maken dat d ' ander , de welk van y naar a komen , b weêr naar de strijdig zijde drijven ; en dat zij genoech zullen zijn om hun strekking te veranderen , en te maken dat zij zich naar d ' ordening de letter a y u o bewegen , voor zo veel , als nodig zijn om niet de beweging van het lichaam b te beletten : want als twee lichaam strekken zijn om zich naar twee plaats , recht tegen malkander stellen , te bewegen , en als zij malkander ontmoeten , zo moeten het geen , het welk de meest kracht hebben , de strekking van het ander veranderen . en het geen , het welk ik hier van de deel a e i o u y zeggen , moeten van al de ander deel van het vloedig lichaam f d , die tegen het lichaam b aanstoten , verstaan worden ; te weten dat de gen , die b naar c drijven , stellen zijn tegen een gelijk getal van ander , die b weêr recht anders drijven , en dat , hoe weinig kracht aan d ' eenen veel , dan aan d ' ander overkomen , deze weinig kracht genoech zijn om de strekking van de deel , die minder kracht hebben , te veranderen . en schoon zij niet zodanig kring afschreeven , als de gen , die hier vertonen worden , zo zullen zij zonder twijffel al kringswijze , of op enig ander gelijkmachtig wijzen bewegen worden . achtënvijftigste LID . dat een lichaam niet geheel vloedig achten moeten worden , te opzicht van een hard lighaam , het welk het omringen , als enigen van de zelfs deel zich niet zo snel bewegen , als dit hard lichaam doen . voorts , als de strekking der deel van het vloedig lighaam , de welk het lichaam b beletten zich naar c te bewegen , dus veranderen zijn , zo zullen dit lichaam b beginnen zich te roeren , en even zo veel snel hebben , als de kracht hebben , die bij de geen der deel van dit vloedig lichaam gevoegen moeten worden , om dat tot deze beweging te bereiden , bij zo ver nochtans zo ' er in dit vloedig lichaam geen deel zijn , die niet gezwindelijk , of te weinig niet even gezwindelijk , bewegen worden ; om dat , indien ' er enig deel zijn , die zich langsamelijker bewegen , men dan dit lichaam niet als vloedig moeten aanmerken , voor zo veel als het daar af bestaan ; en in dit geval zullen de minst kracht het hard lighaam , dat ' er in zullen zijn , niet kennen bewegen , om dat zij zo groot zullen moeten wezen , dat zij de tegenstant de gener , die zich niet gezwindelijk genoech bewegen , verwinnen kunnen . in dezer voeg zien wij dat de lucht , het water , en de ander vloedig lichaam blijkelijk tegenstant aan de lichaam doen , die in hen met een buitengewoon snelte omgedreven worden , en dat deze zelve vloedig lichaam lichtelijk voor hen wijk , als zij zich tragelijker bewegen . negenënvijftigste LID . dat een hard lighaam , door een ander voortdrijven zijn , niet daar af alleen al de beweging ontvangen , die het verkrijgen , maar ook een deel daar af van het vloedig lighaam , het welk het omringen , ontlenen . wij moeten echter denken dat , als het lichaam b door een uiterlijk kracht bewegen worden , het niet zijn roering van de kracht alleen ontvangen , daar af het voortdrijven zijn , maar dat het ook veel daar af verkrijgen uit de deel van het vloedig lighaam , daar het af omringen zijn ; en dat de deel , die de kring a e i o en a y u o uitmaken , zo veel van hun roering verliezen , als zij daar af aan de deel van het lichaam B , die tussen o en a zijn , meêdeelen , om dat zij aan de kringsche bewegin-gen , a e i o a en a y u o a deelachtig zijn , schoon zij zich zonder ophouden aan ander deel van dit vloedig lichaam vervoegen , terwijl zij naar c voortgaan ; het welk ook oorzaak zijn dat zij niet dan zeer weinig roering van yder ontvangen . zestig lid . dat het echter geen veel snelte kunnen hebben , dan de geen , die dit hard lichaam daar aan geven . MAar ik moeten hier reden geven waarom ik niet hier voor gezeggen hebben dat de strekking der deel a y u o geheellijk moeten veranderen wezen , maar alleenlijk voor zo veel dit vereischt worden om de beweging van't lichaam b niet te beletten ; te weten om dat dit lichaam b zich niet snelder kunnen bewegen , dan het door d ' uitterlijk kracht gedrrf worden , schoon de deel van het vloedig lichaam f d dikwijls veel beweging hebben . en dit zijn het geen , daar op men , in het betrachten de wijsheit , naaukeuriglijk moeten letten , dat zijn nimmer aan een oorzaak enig uitwerking toe t ' eigenen , die de Zelhem macht overtreffen . want indien wij stellen dat het lichaam B , het welk van al zij van het vloedig lichaam f d omringen zijn , zonder zich te bewegen , nu tragelijk door enig uitwendig kracht , te weten door die van mijn hand , voortdrijven worden , zo moeten wij niet geloven dat het zich met veel snelte bewegen , dan het van mijn hand ontvangen hebben , om dat ' er niets zijn , dan d ' eenig drift , die het van mijn hand hebben ontvangen , de welk oorzaak zijn van dat het zich bewegen . en hoewel de deel van het vloedig lichaam zich misschien veel snelder bewegen , zo moeten wij echter niet geloven dat zij tot kringsche beweging strekken zijn , gelijk de gen van a e i o a , en a y u o a ; of ander diergelijken , die veel gezwintheit hebben dan de kracht , de welk het lichaam B drijven , maar alleenlijk dat zij de drift gebruiken , die zij overig hebben in zich op velerhande wijzen te bewegen . eenëntzegtigste LID . dat een vloedig lighaam , het welk zich geheel naar enig zijde bewegen , nootzakelijk al de hard lichaam , die het in zich begrijpen , of omringen , met zich voeren . UIt het geen , het welk hier betogen zijn , kunnen men klarelijk bekennen dat een hard lighaam , dat in stilte zijn tussen de deel van een vloedig loghaam , het welk het hard lichaam van al zij omringen , gelijkelijk geëvenaren zijn : in voegen dat de minst kracht het naar de een , en naar de ander zijde kunnen drijven , schoon men het zeer groot stellen ; het zij dat deze kracht van enig uitwendig oorzaak komen , of dat zij hier in bestaan , dat het geheel vloedig lighaam , het welk het hard lichaam omringen , zijn loop naar zeker zijde nemen , even gelijk de stroom naar de zee vlieten , en de lucht , als d ' ooste wind blazen , naar het westen drijven worden . want in dit geval moeten nootzakelijk het hard lighaam , het welk van al zij van dit vloedig lichaam omringen zijn , daar meê wegvoeren worden : en de vier regel , volgens de welk hier voor gezegt zijn dat een lighaam , het welk in stilte zijn , niet door een klein bewegen kunnen worden , schoon dit klein zich bovenmate snel bewegen , strijd geenszins hier tegen . tweeëntzestigste LID . dat men niet eigentlijk kunnen zeggen dat een hard lichaam geroeren worden , als het dus van een vloedig lichaam drijven worden . en zeker , indien wij op de waar natuur van de roering of beweging merken , die eigentlijk niet anders zijn , dan de vervoering van het lighaam , dat bewegen worden , uit het gebuurschap van enig ander lichaam , die het raken , en indien wij aanschouwen dat deze vervoering in de lichaam , die malkander raken , weêrkeerig zijn , zo zullen wij , schoon wij niet gemenelijk zeggen dat zij al beide bewegen worden , echter weten dat men niet met zo groot waarheit zeggen dat een hard lichaam bewegen worden , als het , aan al zij van een vloedig lichaam omringen , zijn loop volgen , en meêgevoeren worden , dan of het zo veel kracht hebben om tegen te staan , dat het zich beletten kunnen door dit vloedig lichaam meêgesleept te worden : want het wijken veel minder af van de deel van het vloedig lighaam , die het omringen , als het de voortgang van deze vloet volgen , dan als het die niet volgen . drieëntzestigste LID . waarom enig lichaam zo hard zijn , dat zij , schoon klein zijn , niet van ons hand delen kennen worden . na dat ik bewijzen hebben dat de gemakkelijkheit , met de welk wij somtijts zeer groot lichaam bewegen , als zij in enig vloedig lichaam vliet , of hangen , niet met de vier regel , hier voor verklaren , strijd , zo zullen ik ook tonen hoe het ongemak , het welk wij hebben , in ander te breken , die zeer klein , ja klein dan ons hand zijn , met de vijf regel overeenkomen kunnen . want indien de deel de hard lichaam met geen lijm te maken zijn gevoegen , en indien ' er geheel niets zijn , het welk hun scheiding beletten , dan dat deze deel bij malkander in rust zijn , gelijk hier voor gezegt zijn , en indien het ook waar zijn dat een lighaam , het welk zich bewegen , hoewel tragelijk , altijd krachts genoech hebben om een ander , dat klein , en in rust zijn , te bewegen , gelijk deze vijf regel leren ; zo kunnen men vragen waarom wij niet , met de kracht onzer hand alleen , een spijker , of een ander stuk yzer breken , het welk klein dan de hand zijn , om dat yder de helft van deze spijker voor een lichaam nemen kunnen worden , dat tegen zijn ander helft in rust zijn , en het welk , gelijk schijnen , door de kracht onzer hand , daar af scheiden kunnen worden , dewijl het niet zo groot als de hand zijn , en dewijl de natuur van de roering of beweging hier in bestaan , dat het lighaam , het welk men zeggen bewegen te worden , van de ander lichaam , die het raken , afscheiden zijn . maar men moeten aanmerken dat ons hand zeer zacht zijn , dat zijn dat zij veel deel hebben aan de week of vloedig , dan aan de hard lighaam ; en dit veroorzaken dat al de deel , daar af de hand te maken zijn opzetten , niet gelijkelijk tegen het lichaam werken , het welk wij willen scheiden , en dat ' er geen ander zijn , dan de gen , die , dat aanrakende , daar ook op steunen . want gelijk de helft van een spijker voor een lichaam nemen kunnen worden , om dat men hem van zijn ander helft afscheiden kunnen , zo kunnen ook het deel van ons hand , het welk de helft de helft van deze spijker raken , en het welk veel klein zijn , dan de geheel hand , voor een ander lichaam nemen worden , om dat het van de ander deel , daar af deze hand bestaan , afscheiden kunnen worden : en om dat zij lichtelijker van het overig van de hand , dan een deel van de spijker van het overig van de spijker , afscheiden kunnen worden , en om dat wij pijn gevoelen , als zodanig een scheiding aan de deel van onz lichaam overkomen , zo kennen wij geen spijker met ons hand breken . maar indien wij een hamer , vijl , beitel , of ander zodanig gereedschap nemen , en dat in zulker voeg gebruiken , dat wij de kracht van ons hand tegen het deel van het lichaam aanwenden , het welk wij scheiden willen , het welk deel klein moeten wezen dan het deel van het gereedschap , dat wij daar tegen gebruiken , zo kennen wij hardigheit van dit lighaam , hoewel het zeer groot zijn , verwinnen . vierëntzestigste LID . ik ontfang in de Natuurkunde geen beginsel , die ook niet in de aannemen zijn , om al het geen , dat ik ' er van afleid , door betoging te kennen bewyzen , en om dat deze beginsel genoech zijn , vermits al de verschijnsel van de natuur door hun behulp verklaren kennen worden . ik zullen hier niets van de gestalte byvoeg , noch hoe uit hun oneindig verandering of verscheidenheid ook ontellijk verandering of verscheidenheid de beweging volgen ; om dat deze ding genoech van zelf verstaan zullen kennen worden , als het tijd zullen wezen om daar af te spreken ; en om dat ik onderstellen dat de gen , die mijn geschrift zullen lezen , de een beginsel van de Meetkonst weten , of te weinig dat hun vernuft bequaam genoech zijn om de wiskundig betoging te verstaan . want ik beek hier onbeschroomdelijk , dat ik geen ander dof de lighamelijk ding kennen , dan de geen , die deelbaar , gestaltig en bewegelijk zijn , de welk van de meetkundige hoegrootheit genoemen worden , en die zij voor het voorwerp van hun betoging nemen ; en dat ik in deze dof niets anders aanmerk , dan deze deling , gestalte en beweging , en niets daar af als waar toelaten , dan het geen , het welk uit deze gemeen kundigheid , van welker waarheit wij niet kennen twijffelen , zo klaarblijkelijk afleiden zijn , dat het voor een wiskundig betoging houden mogen worden . en om dat in dezer voeg al verschijnsel de natuur verklaren kennen worden , gelijk uit het volgend blijken zullen , zo achten ik dat men geen ander beginsel van de Natuurkunde behoren toe te laten , ja dat men ook geen reden hebben om naar ander , dan de gen , die hier verklaren zijn , te wenschen . darde deel de beginsel van de WYSBEGEERTE . van de zichtbaar werrelen . een lid . dat men niet al te hoog gedacht van Gods werken kunnen hebben . na dat wij enig beginsel de stoffelijk ding hebben vinden , die niet van de vooroordeel de zin , maar van het licht de reden zodanig afnemen zijn , dat wij niet van der Zelhem waarheit kennen twijffelen , zo staan aan ons t ' onderzoek en beproeven , of wij uit deze beginsel alleen de verklaring al verschijnsel ( dat zijn de uitwerking , die in de natuur zijn , en die wij door bemiddeling onzer zin bemerken ) kennen afleiden . wij zullen dan van de gen beginnen , die d ' algemeensten zijn , en van de welk al d ' ander afhangen , te weten van de wonderlijk bouwing deze zichtbaar werrelt . maar om toe te zien dat wij ons in de zelfs onderzoek niet misgrijpen , zo dunken mij dat wij zorgvuldiglijk op twee ding moeten merken : het een zijn dat wij altijd voor oog stellen dat Gods macht en goetheit oneindelijk zijn , om daar door te bekennen dat wij niet voor doling behoeven te vrezen , met zijn werken al te groot , al te heerlijk , en al te volmaakt in te beeld ; maar in tegendeel dat wij wel kennen missen , zo wij ons enig grens of eindpaal , daar af wij geen zeker kennis hebben , inbeelden . Tweede LID . dat men al te hoog waan van zich zelf zullen hebben , zo men het einde en gemerk , het welk God aan zich in het scheppen van de werrelt voorstellen hebben , willen weten . het ander zijn dat wij altijd voor oog moeten hebben dat de bevattelijkheit van onz vernuft zich niet wijd uitstrekken , en dat wij niet te hoog van ons zelven moeten gevoelen , gelijk het schijnen dat wij doen zullen , zo wij stellen dat de werrelt enig eindpaal hebben , zonder dat zulk aan ons door goddelijk openbaring , of te weinig door zeer klaarblijkelijk naturelijk reden verzekeren zijn ; want dit zullen niets ander zijn , dan te willen dat ons gedacht iets buiten het geen kunnen inbeelden , tot het welk Gods macht , in de werrelt te scheppen , zich uitgestrekt hebben : en zulk zullen noch veel geschieden , zo wij aan ons vroedmaken dat God alleenlijk tot onz gebruiken al ding hebben scheppen , of ook , zo wij voorgaven dat wij door de kracht van onz vernuft kunnen bekennen welk d ' eind en gemerken zijn , daarom hij alles scheppen hebben . darren lid . in welk een zin men zeggen mogen dat God alles om de mensch scheppen hebben . want hoewel het in het geen , dat de zede betreffen , godvruchtig zijn te zeggen dat God alles om ons maken hebben , op dat dit ons zo veel te veel zullen aanprikkelen om hem te beminnen , en van zo veel weldaad dank aan hem te bewijzen , schoon het ook in enig betekenis waar zijn , vermits wij van al de ding , die scheppen zijn , enig gebruik kennen hebben , alwaar het slechs dit , dat wij onz vernuft , met die aan te merken , oeffenden , en aangemaant wierde tot God in zijn wonderlijk werk te prijs : zo zijn het nochtans geenszins waarschijnelijk dat alles zodanig om ons scheppen zijn , dat God , in dat te scheppen , geen ander gemerk hebben zullen hebben ; en mij dunken dat het wanschikkelijk zullen zijn dit gevoelen te willen gebruiken , om de redenering van de Natuurkunde daar op te vest ; vermits wij niet kennen twijffelen dat ' er veel ding zijn , of eertijds zijn hebben , en alreê ophouden hebben van te wezen , de welk nooit van enig mensch zien , of bekennen zijn , en daar af hij noot enig gebruik hebben hebben . vier lid . van de verschijnsel , of ervarenis , en bevinding ; en waar toe zij hier kennen dienen . voorts , de , die ik hier voor verklaren hebben , zijn zo ruim en vruchtbaar , dat men veel veel ding daar van kunnen afleiden , dat wij in de werrelt zien , ja ook veel veel dan wij in de geheel tijd van onz leven kennen deurlopen . ik zullen dieshalven hier een kort beschrijving de voornaam verschijnsel , welker oorzaak ik menen t ' onderzoeken , maken , niet om reden daar uit te trekken , die dienstig zijn om het geen , t welk ik hier na zeggen zullen , te bewijzen , want mijn voorneeem zijn d ' uitwerking door hun oorzaak , en niet d ' oorzaak door hun uitwerking te verklaren ; maar om uit oneindig uitwerking , die van dezelve oorzaak voortbrengen kennen worden , de gen te kennen verkiezen , die wij voornamelijk moeten trachten daar van af te leiden . vijf lid . welk evenredigheit tussen de zon , d ' aarde , en de Maan zijn , te opzicht van hun afstant , en grootheit . ten één aanzien schijnen aan ons d ' Aarde veel groot te wezen , dan al de ander lichaam , die in de werrelt zijn , en dat de Maan , en de zon in grootheit de Starren overtreffen . maar indien wij het gebrek van onz gezicht door onfailbaar redenering verbeteren , zo zullen wij voor eerst bekennen dat de Maan omtrent dartig aardklootsche middellijn van ons af zijn , en de zon omtrent zes a zeven honderd : en als wij bij gevolg deze afstand met de schijnbaar middellijn van de zon en Maan vergelijken , zo zullen wij lichtelijk daar uit bevinden dat de Maan klein , en de zon veel groot dan d ' Aarde zijn . zeste LID . wat afstant tussen de ander dwaalstar en de zon zijn . wij zullen ook , door behulp van onz gezicht , door de reden helpen , bekennen dat Mercurius wijd dan twee honderd aardklootsche middelllijn van de zon af zijn ; Venus veel dan vier honderd , Mars negen honderd of duizent , Jupiter drie duizent , en veel , en Saturnus vijf of zes duizent . zeven lid . dat men de vast Starren zo ver , als men begeren , kunnen af stellen . wat de vast star aangaan , wij kunnen , naar dat zij verschijnen , niet achten dat zij na aan d ' aarde , of aan de zon zijn , dan Saturnus . maar wij bemerken daar in ook niets , het welk ons beletten hen ver af , ja tot een onbepaald afstant , te stellen : en wij zullen uit het geen , het welk ik hier na van de beweging de hemels zeggen zullen , kennen besluiten dat zij van d ' Aarde zo ver af zijn , dat Saturnus , bij hen gelijken , noch zeer na aan ons schijnen . acht lid . dat d ' aarde , uit de hemel aangeschout worden , niet anders zullen schijnen dan een Dwaalstar , klein dan Jupiter of Saturnus . UIt het welk men klarelijk kunnen bekennen dat de Maan en d ' aarde , indien men hen uit Jupiter en Saturnus aanschoude , veel klein zullen schijnen , dan Jupiter en Saturnus , als men hen van d ' Aarde aanschout : ja de zon zelve , indien men haar uit de vast star aanzien , zullen misschien niet groot schijnen dan wij de vast star op d ' Aarde zien . dieshalven , indien wij de deel van de zichtbaar werrelt met malkander willen gelijken , en zonder vooroordeel van hun grootheit oordelen , zo moeten wij niet achten dat de Maan , of d ' aarde , of de zon groot dan de vast star zijn . negen lid . dat de zon en de vast Starren hun eigen licht hebben . de star verschil mede , niet alleenlijk hier in , dat de een groot zijn dan de ander , maar ook dat sommig van hun eige licht flikkeren , en d ' ander alleenlijk het geen , het welk zij van elders ontvangen hebben , weêrkaatsen . wij kennen voor eerst niet twijffelen dat de zon dit licht in zich hebben , het welk ons verblinden , als wij haar te stijf aanzien : want dit licht zijn zo groot , dat al de star te gelijk zo veel niet aan haar zullen kennen meêdeelen , om dat het geen , het welk zij tot ons zenden , onvergelijkelijk zwak zijn , dan het hare , schoon zij niet zo verre van ons zijn , als van haar ; en indien ' er in de werrelt enig ander lichaam zijn , dat veel flikkeren , van het welk zij haar licht ontlenen , zo moeten wij het zien . maar indien wij ook aanmerken hoe levendig , krachtig , en flikkeren de straal de vast star zijn , schoon zij zo groot een afstant van ons , en van de zon af bevinden worden , zo zullen wij onbeschroomdelijk geloven dat zij de zon gelijken : in voegen dat , zo wij zo na aan enig van de vast star zijn , als wij nu aan de zon zijn , deze groot en helder , gelijk een zon , aan ons schijnen zullen . tien lid . dat de Maan , en de ander dwaalstar hun licht van de zon ontleenen . in tegendeel , hier uit , dat wij zien dat de Maan alleenlijk aan de een zijde , die vlak naar de zon strekken zijn , flikkeren , behoren wij te geloven dat zij geen licht hebben , het welk eigen aan haar zijn , en dat zij slechs de straal , die zij van de zon ontvangen hebben , ons weêr toekaatst . men hebben dit onlangs met verrekijker in Venus waarnemen ; en wij kennen desgelijks van Mercurius , Mars , Jupiter en Saturnus oordelen , om dat hun licht veel zwak , en niet zo flikkerig schijnen als dat van de vast Starren , en om dat deze dwaalstar niet zo verre van de zon af zijn , dat zij niet van haar verlichten kennen worden . Elfde LID . dat d ' aarde , voor zo veel het licht betreffen , niet van de dwaalstar verschillen . eindelijk , hier uit , dat wij zien dat de lichaam , daar af d ' Aarde te maken opzetten zijn , duister zijn , en dat zij de straal , die zij van de zon ontvangen , te weinig zo krachtiglijk weêrom zenden , als de Maan , ( want hoewel de wolk , die d ' aarde omringen , en van de duister deel , die de weinig bequaamheit hebben om het licht weêrom te kaatsen , te maken opzetten zijn , zo schijnen zij echter aan ons niet minder wit , dan de Maan , als zij van de zon beschijnen worden ) behoren wij te besluiten dat d ' aarde , voor zo veel het licht aangaan , niet van de Maan , van Venus , Mercurius , en van de ander dwaalstar verschillen . Twaalfde LID . dat de Maan , als zij nieu zijn , van d ' Aarde verlichten worden . wij zullen hier af noch veel verzekeren worden , zo wij op zeker zwak licht merk , het welk op dit deel van de maan blijken , dat , als zij nieu zijn , niet van de zon verlichten worden . zij ontvangen , zonder twijffel , dit zwak licht van d ' aarde , door weêrkaatsing , om dat het allengs verminderen , naar de mate dat het deel van d ' aarde , het welk van de zon verlichten worden , van de maan afwijken . dartiende LID . dat de zon onder de vast Starren , en d ' Aarde onder de Dwaalstarren tellen mogen worden . dieshalven , indien wij stellen dat iemant van ons op Jupiter staan , en ons Aarde beschoude , het zijn klaarblijkelijk dat zij klein aan hem zullen schijnen , maar misschien niet minder licht , als Jupiter aan ons schijnen , en dat zij aan de zelfde aanschouwer groot zullen schijnen , zo hij op enig ander dwaalstar , na aan ons zijn , staan , maar dat hij haar geheel niet zullen zien , zo hij op een de vast star staan , uit oorzaak van d ' al te groot afstant : en dus kunnen d ' aarde in het getal de dwaalstar , en de zon in het getal de vast star stellen worden . viertiende LID . dat de vast Starren altijd een gelijk afstant onder malkander behouden , maar niet de dwaalstar . onder de Starren zijn noch een ander onderscheit , die hier in bestaan , dat de sommig een zelfde ordening onder malkander houden , en altijd even wijd de een van de ander af zijn ; het welk oorzaak zijn dat men hen vast noemen : en dat d ' ander geduriglijk van stant veranderen , het welk oorzaak zijn dat men hen planeet , of dwaalstar noemen . vijftien lid . dat men verscheiden onderstelling kunnen gebruiken , om de verschijnsel de dwaalstar te verklaren . gelijk de geen , die , bij stilte op zee zijn , enig ander schip , die hem van stant schijnen te veranderen , ver van hem zien , dikwijls niet zullen kennen zeggen of het schip , op het welk hij zijn , of d ' ander , zich roerend , zodanig een verandering veroorzaken : zo ook , als wij van de plaats , daar wij zijn , de loop de dwaalstar , en hun verscheiden stand aanschouwen , zo kennen wij , hen wel aanmerken hebben , geen verklaring daar uittrekken , die zodanig zijn , dat wij uit het geen , het welk zich aan ons vertonen , kennen besluit hoedanig de loop dezer lichaam zijn , aan de welk wij eigentlijk d ' oorzaak dezer verandering moeten toeschrijven ; en om dat zij zeer ongelijk en verwarren zijn , zo kunnen men hen niet lichtelijk verklaren , het en zij men uit al de wijs , door de welk men hen verstaan kunnen , een verkiezen , volgens de welk wij onderstellen dat deze verandering geschieden . de starrekundige hebben tot dit gemerk drie verscheiden onderstelling vinden , die zij alleenlijk trachten hebben bequaam te maken , om al de verschijnsel te verklaren , zonder bezonderlijk zich te vesten aan het onderzoek of zij daar beneffens met de waarheit gelijk zijn . zestien lid . dat Ptolemeus onderstelling niet al de verschijnsel kunnen verklaren . de een deze onderstelling zijn van Ptolemeus , van de welk ik hier niet veel spreken zullen , vermits zij gemenelijk van al wijsbegerigen verwerpen worden , om dat zij tegen veel waarneeming , die onlangs doen zijn , strijd , en bezonderlijk tegen de verandering , of aanwas en afneeming van het licht , het welk in Venus , gelijk in de Maan , merken worden . zeventien lid . dat die van Copernicus en Tycho niet verschillen , voor zo veel zij onderstellingen zijn . de twee zijn van Copernicus , en de darde van Tycho Brahe , die beide , voor zo veel als men hen alleenlijk voor onderstelling nemen , evenwel de verschijnsel verklaren ; en daar zijn niet veel onderscheit tussen hen , behalf dat die van Copernicus eenvoudig en klaar zijn : in voegen dat Tycho geen reden , van haar te veranderen , hebben hebben , dan om dat hij pogen te verklaren hoedanig dit werk in de daat zijn , en niet alleenlijk door onderstelling . achttien lid . dat Tycho met woord minder , maar met ' er daat veel beweging of roering aan d ' aarde , dan Copernicus , geven . want dewijl Copernicus niet geschromen hebben beweging of roering aan d ' aarde toe t ' eigenen , zo hebben Tycho dit , als zeer wanschikkelijk in de Natuurkunde , en vremen van het gemeen gevoelen de mens , willen verbeteren : maar vermits hij niet genoech aanmerken hebben wat de waar natuur van de beweging zijn , zo hebben hij alleenlijk met woord gezeggen dat d ' aarde onbewegelijk zijn , en in de daat veel beweging , dan de ander , daar aan toeschrijven . negentien lid . dat ik naaukeuriglijker dan Copernicus , en waarachtiglijker dan Tycho de beweging of roering van d ' aarde ontkennen . dieshalven zullen ik , zonder ergens in van deze twee te verschillen , behalf in dit enig , dat ik , warelijker dan Tycho , en naaukeuriglijk dan Copernicus , aan d ' aarde al beweging onttrekken zullen , hier d ' onderstelling voorstellen , die mij d ' eenvoudig en de bequaam van al schijnen , zo om de verschijnsel te verstaan , als om de naturelijk oorzaak daar af op te zoeken . ik verwittigen ondertusschen al mens dat ik niet poog haar te doen aanneemen als geheel met de waarheit gelijk , maar alleenlijk als een onderstelling , die vals kunnen wezen . twintig lid . dat men onderstellen moeten dat de vast Starren zeer ver van Saturnus af zijn . voor eerst , dewijl wij noch niet zekerlijk weten wat afstant tussen d ' aarde en vast Starren zijn , en dewijl wij hen niet zo wijd kennen inbeelden , dat zulk tegen d ' ervarentheit strijd , zo laten ons niet vernoegt zijn met hen boven Saturnus te stellen , daar zij van al starrekundige stellen worden , maar laten ons vryheit nemen van hen zo verre boven Saturnus te stellen , als zulk tot onz voorneemen dienstig zullen wezen . want indien wij der Zelhem hoogte met d ' afstand , die hier op aarde aan ons bekennen zijn , willen vergelijken , zo zullen de geen , die men alreê aan hen toeschrijven , niet min ongelooffelijk zijn , als de groot afstant , die men beden-ken kunnen : in plaats dat , zo wij d ' almachtigheit van God , die hen scheppen hebben , aanmerken , de groot afstant , die wij bevatten kunnen , niet min gelooffelijk zijn , dan een klein afstant . en ik zullen hier na tonen dat men een zeer groot ruimte tussen hen , en Saturnus loopkring moeten stellen , niet alleenlijk om de verschijnsel de dwaalstar , maar ook de staertstar bequamelijk te verklaren . eenëntwintigste LID . dat de dof van de zon , gelijk die van de vlam , zeer bewegelijk zijn , maar dat echter daarom niet nootzakelijk zijn dat zij geheel van de een tot de ander plaats overgaan . ten twee , dewijl de zon hier in met de vast star , en met de vlam overeenkomen , dat ' er licht van haar voortkoomt , het welk zij niet van elders lenen , zo laten ons achten dat zij ook met de vlam , zo veel haar roering , en met de vast star , zo veel haar stant aangaan , gelijk zijn . en hoewel wij op aarde niets zien , dat veel bewegen worden dan de vlam , ja zodanig , dat , indien de lichaam , die zij treffen , niet zeer vast en hard zijn , zij al haar klein deel verwaggelen , en de gen met zich slepen , die niet al te groot tegenstant aan haar doen , zo bestaan echter haar beweging alleenlijk hier in , dat yder van haar deel zich bezonderlijk bewegen . want de geheel vlam gaan daarom niet over van de een naar een ander plaats , indien zij niet door enig lighaam , daar zij aanhechten zijn , vervoeren worden . in dezer voeg kennen wij geloven dat de zon van een zeer week , vloedig en bewegelijke dof maken zijn , en daar af de deel zo krachtiglijk bewegen worden , dat zij de deel de hemels , die nabij hen zijn , en die hen omringen , met zich slepen : maar dat zij dit met de vast star gemeen hebben , dat zij echter daarom niet van de een plaats de hemel naar een ander gaan . tweeëntwintig lid . dat de zon hier in van de vlam verschillen , dat zij geen voedsel behoeven . men hebben geen reden van te denken dat de vergelijking , die ik van de zon met de vlam maken , niet goed zijn , vermits wij hier geen vlam zien , die niet nootzakelijk aan enig ander lichaam gevoegen moeten wezen , het welk aan deze vlam tot voedsel verstrekken , en dat wij niet het zelfde van de zon aanmerken . want naar de wet van de natuur zullen de vlam , gelijk al ander lichaam , altijd in wezen blijven , na dat zij eens in wezen komen zijn , en daar toe geen voedsel behoeven , zo haar deel , die overmatiglijk vloedig en bewegelijk zijn , zich niet geduriglijk met de lucht vermengen , die rondom haar zijn , en die , de deel van hun beweging berovende , hun samenhanging scheiden ; en in dezer voeg behoeven zij eigentlijk geen voedsel om bewaren te worden , maar om geduriglijk een ander vlam voort te brengen , die op haar volgen , naar maat dat de lucht haar verstrooit . maar wij zien niet dat de zon dus van de dof de hemels , die haar omringen , verstrooien worden ; en dieshalf hebben wij geen reden van t ' oordelen dat zij voedsel behoeven , gelijk de vlam , schoon zij haar in ander ding gelijken : en nochtans verhoop ik hier na te tonen dat zij noch hier in de vlam gelijk zijn , dat ' er zonder ophouden enig dof in haar koomt , en ander uitgaan . drieëntwintig lid . dat al de vast Starren niet in een zelve kloot draj , en dat zij zeer ver van malkander af zijn . voorts , hier staan ook aan te merken dat , zo de zon , en de vast starren malkander gelijken , voor zo veel hun stant aangaan , wij niet oordeel moeten dat zij al in d ' ommetrek van een zelve kloot zijn , gelijk veel stellen hen te wezen ; om dat de Zon niet met hen in d ' ommetrek van de zelve kloot kunnen zijn . maar gelijk de zon een zeer groot ruimte rondom zich hebben , daar in geen vast star begrijpen worden , zo moeten ook yder vast star zeer ver van d ' ander af wezen , en de een veel ver dan de ander van ons en van de zon af zijn : in voegen dat , zo , tot een voorbeeld , s de zon zijn , f f vast star zullen zijn ; en wij kennen dus ontellijk ander boven en beneden , en buiten het plat van dit afbeeltsel , deur al afmeeting van ruimte verspreiden , begrijpen . vierëntwintigste LID . dat de hemel vloedig of week zijn . ten darden , laten ons ook stellen dat niet alleenlijk de dof de zon en vast star , maar ook van de geheel hemel vloedig of week zijn ; het welk nu in het gemeen van al starrekundige toestaan worden , om dat zij zien dat ' et anders naauwelijks mogelijk zijn de verschijnsel de dwaalstar te verklaren . vijfëntwintigste LID . dat de hemel al lichaam , in hen begrijpen , met zich voeren . MAar mij dunken dat veel hier in dolen , dat zij , de hemel vloedigheit toeschrijvende , hem als een leeg en ijdel ruimte voor zich vertonen , die niet alleenlijk de roering de ander lichaam niet tegenstaan , maar die ook geen kracht hebben om hen te bewegen , en met zich te voeren . want behalf dat ' r geen zodanig ydel in de natuur kunnen wezen , zo zijn ' er noch dit in al vloedig en week ding gemeen , dat de reden , om de welk zij de beweging de ander lichaam niet tegenstaan , niet zijn dat zij minder dof hebben , dan de ander lichaam , maar dat zij zo veel of veel beweging hebben , en dat hun deel lichtelijk geschikt kennen worden tot zich van al zij te bewegen : en als zij geschikt zijn tot zich al gelijk naar een zelve zijde te roeren , zo veroorzaken dit dat zij nootzakelijk al de lichaam met hen voeren , die zij omhelzen , en van al zij omringen , en die niet door enig uitterlijk oorzaak beletten worden hen te volgen , schoon deze lichaam geheel in rust , hard en dicht zijn , gelijk klaarblijkelijk uit het geen volgen , het welk hier voor van de natuur de vloedige of week lichaam gezeggen zijn . zesentwintig lid . dat d ' aarde in haar hemel rust , en echter door hem voeren worden . ten vieren , dewijl wij zien dat d ' Aarde niet op pijler steunen , en aan geen touw in de lucht hangen , maar dat zij aan al zij van een zeer vloedig en week hemel omringen zijn , zo laten ons achten dat zij in rust zijn , en geen neiging tot beweging hebben , dewijl wij ' er geen in bemerken ; maar laten ons ook niet geloven dat dit beletten kunnen dat zij door deze loop de hemels omgevoert worden , en de zelfs beweging volgen , zonder echter zich te bewegen : even gelijk een schip , het welk niet van de wind en riem voortdrijven , en ook niet door anker weêrhouden worden , in het midden van de zee in rust blijven , schoon misschien de vloet en eb van deze groot plas waters het ongevoeliglijk meêsleept . zevenëntwintigste LID . dat men desgelijks van al de dwaalstar moeten gevoelen . en dewijl de ander dwaalstar hier in met d ' Aarde overeenkomen , dat zij duister zijn , en de straal de zon weêromkaatsen , zo hebben wij reden van te geloven dat zij hier in ook met d ' Aarde gelijk zijn , dat yder van hen in dat deel de hemels , in het welk zij zijn , in rust blijven , en dat al de verandering , die men in hun stant bemerken , alleenlijk hier uit voortkoomt , dat al de dof de hemels , die hen in zich begrijpen , bewegen worden . achtëntwintigste LID . dat men niet eigentlijk mogen zeggen dat d ' aarde , of de dwaalstar zich bewegen , schoon zij dus omgevoeren worden . wij zullen hier ook aan het geen gedenken , het welk hier voor van de natuur de beweging of roering gezeggen zijn : te weten , dat zij ( om eigentlijk , en naar waarheit van de zaak te spreken ) niets ander zijn dan een vervoering van een lichaam uit het gebuurschap van deze lichaam , die het onmiddelijk raken , en die als rusten aangeschout worden , naar het gebuurschap van ander lighaam ; maar dat echter , naar het gemeen gebruik , ook dikwijls al doening , daar door enig lichaam uit de een naar de ander plaats vertrekken , beweging of roering genoemen worden , en dat in deze zin een zelve ding in een zelve tijd gezeggen kunnen worden zich te bewegen , en niet te bewegen , naar dat de zelfs plaats verscheidelijk bepalen worden . maar men kunnen in d ' aarde , noch in de ander dwaalstar , geen bewegenis of roering naar d ' eige betekenis van dit woord , vinden , om dat zij niet uit het gebuurschap de deel de hemels , die hen onmiddelijk raken , voeren worden , voor zo veel wij deze deel als in rust aanmerken : want om dus vervoeren te worden , moeten zij te zelve tijd van al de deel dezes hemels , te maken nemen , verwijderen ; het welk niet gebeuren . maar dewijl de dof de hemels vloedig zijn , en de deel , daar in hij bestaan , zeer bewegen worden , zo verwijderen nu deze , en dan ander deze deel van de dwaalstar af , die zij raken , en dit door een beweging , die eigen aan hen zijn , en die men eer aan deze deel , dan aan de dwaalstar , die zij verlaten , moeten toeschrijven ; even gelijk men de bezondere of deellijk vervoering van de lucht , of van het water , die op de vlakte van d ' aarde geschieden , aan de lucht , of aan het water , en niet aan d ' aarde moeten toeëigenen . negenëntwintigste LID . dat men , zelf oneigentlijk , en naar het gemeen gebruik sprekende , geen beweging aan d ' aarde , maar alleenlijk aan de ander dwaalstar moeten toeëigenen , en indien men de beweging of roering naar de gemeen wijze van spreken nemen , zo mogen men zeggen dat al de ander dwaalstar zich bewegen , ja ook de zon , en de vast star ; maar men kunnen dus niet , dan zeer oneigentlijk , van d ' Aarde spreken . want de menigte bepalen de plaats de star naar zeker deel van d ' aarde , die zij als onbewegelijk aanmerken , en geloven dat zij bewegen worden , als zij van de plaats , die zij aan hen bescheiden hebben , afwijken , het welk tot gebruik de leven nut zijn , en niet zonder reden ingebelen worden , om dat wij , van ons kintsheit af oordelen hebben dat d ' aarde plat , en niet rond zijn , en dat het boven en beneden , en haar voornaam deel , te weten oost , westen , zuid en noort , altijd en overal de zelfden zijn , naar deze ding , die alleenlijk vastigheit in ons vernuft hebben , de plaats van al de ander lichaam hebben merken . maar indien een wijsbegerige , die belijdenis doen van naar waarheit te trachten , bemerken dat d ' aarde een kloot zijn , die in een vloedig en week hemel zweven , welks deel boven maat bewegen en geroert zijn , en dat de vast star altijd onder hen een zelve stant en gelegenheit houden , deze star willen gebruiken , en hen als vast en onbewegelijk aanmerken , om de plaats van d ' Aarde te bepalen , en dieshalf willen besluiten dat zij zich bewegen , zo zullen hij zich in zijn redenering misgrijpen , en op geen reden steunen . want indien men plaats in zijn waar zin nemen , en gelijk al wijsbegerigen , die de natuur daar af kennen , haar behoren te nemen , zo moeten men haar door de lichaam bepalen , die onmiddelijk het geen raken , het welk men zeggen bewegen te wezen , en niet door de gen , die zeer wijd af zijn , gelijk de vast star , te opzicht van d ' aarde ; en indien men haar naar het gemeen gebruik nemen , zo hebben men geen reden om zich t ' overreden dat de vast star eer , dan d ' aarde , onbewegelijk zijn , het en waar men menen dat aan gene zijde de star geen ander lichaam zijn , daar zij af scheiden wierde , en tot welkers opzicht men zeggen mogen dat zij zich bewegen , en dat d ' aarde in rust blijven , in de zelve zin , daar in men zeggen dat d ' aarde , te op-zicht de vast star , bewegen worden . maar deze inbeelding zullen zonder grontvest wezen ; want dewijl ons geest zodanig van natuur zijn , dat hij geen grenspaal kennen , die de werrelt bepalen , zo zullen de geen , die op Gods onmetelijkheien , en op de zwakheit onzer zin merken , oordelen dat het billijker zijn te geloven dat misschien buiten en voorbij al vast star , die wij zien , noch ander lichaam zijn , te opzicht van de welk men zeggen moeten dat d ' aarde in rust zijn , en dat de star bewegen worden , dan te stellen dat de macht van de Schepper zo weing volmaakt zijn , dat ' er geen zodanige kennen wezen , gelijk de gen moeten stellen , die in dezer voeg verzekeren dat d ' aarde zich bewegen . indien wij echter hier na , om ons naar het gemeen gebruik te schikken , enig beweging aan d ' aarde schijnen toe t ' eigenen , zo moeten men denken dat ik oneigentlijk spreken , en in een schip leggen , zeggen , dat zij ondertusschen van Kalis naar Doveren overtrekken zijn , om dat het schip hen derwaarts voeren . dartigste LID . dat al dwaalstar door de hemel , die hen bevatten , rondom de zon voeren worden . na dat men , door deze redenering , al de schroom , die men van de beweging of roering der Aarde hebben kunnen , wegnemen hebben , zo laten ons achten dat al de dof de hemels , daar de dwaalstar in zijn , zonder ophouden in het ronde draaien , even gelijk een draaikring , in welks middelpunt de zon zijn ; dat zijn deel , die na aan de zon zijn , gezwindelijker bewegen worden dan de gen , die men ver daar af vinden ; en dat al de dwaalstar , in welker getal wij voortaan d ' Aarde zullen tellen , altijd tussen de zelve deel van deze hemels dof blijven zweven . wij zullen hier door alleen , en zonder enig ander gereedschap daar toe te gebruiken , lichtelijk al de ding , die men daar in aanmerkt , doen verstaan . want als men in de kromte en bocht de vloed , daar in het water zich omkeren , en al drajende een draaikring maken , enig rijs , of ander zeer licht lichaam in dit water zien drijven , zo bevinden men dat die van de draaikring meêgesleept , en in het ronde omgevoeren worden ; ja men zien onder deze rijs ook dikwijls enig , die op hun eige middelpunt draj , en dat de gen , die na aan het middelpunt van de draaikring zijn , die hen omvangen , hun keer eerder voldoen dan de gen , die ' er wijd af zijn , en eindelijk dat , schoon deze draaikring altijd pogen in het rond te draien , zij echter byna nimmer heel volmaakt kring afschrijven , en somtijts zich veel in de langte , en somtijts veel in de breedte uitstrekken ; in dezer voeg kunnen men zich lichtelijk inbeelden dat al dit zelve ook aan de dwaalstar gebeuren ; en men behoeven niets , dan dit enig , om al hun verschijnsel te verklaren . eenëndartigste LID . hoe yder dwaalstar meêgevoeren worden . laten ons dan denken dat s de zon zijn , en dat al de hemels stoffe , die rondom haar zijn , naar een zelve zijde , als zij , keren , te weten van het westen deur het zuiden naar het oosten , of van a deur b naar c , met te stellen dat het noorderlijk aspunt boven het plat van deze afbeelding verheffen zijn . laten ons ook denken dat de stoffe , die rondom Saturnus zijn , byna geheel dartig jaar besteden met hem deur de kring , met ♄ getekent , te voeren ; en dat de stoffe , die Jupiter omringen , hem , met de ander klein dwaalstarren , die hem verzellen , in twaalf jaar deur de geheel kring ♃ voeren ; dat Mars in twee jaar , d ' Aarde met de maan in een jaar , Venus in acht maand , en Mercurius in drie maand hun omloop in de kring ♂ , t , ♀ , ☿ , door behulp van de hemels stoffe , die hen drijven , voltrekken . tweeëndartigste LID . hoe ook de vlak , die men op de vlakte van de zon zien , meêgevoeren worden . laten ons ook denken dat deze duister lichaam , die men met hulp de verrekijker zien , en vlak van de zon genoemen worden , zich op haar vlakte bewegen , en de tijd van zesentwintig dag besteden om hun keer om de zon te doen . drieëndartigste LID . dat d ' Aarde ook in het rond om haar middelpunt , en de Maan om d ' Aarde voeren worden . laten ons daarboven denken dat in deze groot draaikring , die een hemel maken , van de welk de zon het middelpunt zijn , noch ander klein draaikring zijn , de welk men bij de geen kunnen gelijken , die men somtijts in de draaikring de stroom zien , daar zij al gelijk de keer van de groot draaikring volgen , die hen in zich besluit , en zich naar de zelve zijde bewegen , als deze groot draaikring ; daar bij , dat een van deze mindere draaikring Jupiter in haar middelpunt hebben , en met hem de ander vier dwaalstar doen bewegen , die hun omkeer om deze star met zodanig een evenredig snelte doen , dat de geen , die het veerste van hem af zijn , haar loop omtrent in zestien dag afdoen , de geen , die haar volgen , in zeven dag , de darde in vijfëntachtig uur , en de naast aan het middelpunt in tweeënveertig uur , en dat zij dus veel omkeren om Jupiter doen , terwijl hij een groot kring om de zon afdoen , eveneens gelijk een de draaikring , daar af d ' Aarde het middelpunt zijn , de maan rondom d ' aarde , in de tijd van een manen , drijven , en d ' Aarde zelf op haar as in de tijd van vierëntwintig uur : in voegen dat in de tijd , in de welk de Maan en d ' Aarde deze groot kring , die zij gemeen hebben , en die het jaar maken , deurlopen , d ' Aarde omtrent driehondertvijfënzestigmaal op haar as draaien , en de Maan omtrent twaalfmaal rondom d ' Aarde . vierëndartigste LID . dat de beweging of roering de hemel niet volmaaktelijk rond zijn . eindelijk moeten wij denken dat de middelpunt de dwaalstar niet al naaukeuriglijk in een zelve plat staan , en ook dat de kring , die zij maken , niet geheellijk passerront zijn , maar dat aan der Zelhem volmaaktheit altijd iets gebreken , ja ook dat de tijd geduriglijk daar verandering inbrengen , gelijk wij in al de ander werken de natuur zien gebeuren . vijfëndartigste LID . Van d ' afwijking de dwaalstar in breedte . dieshalven , indien dit afbeeltsel het plat vertonen , in het welk de kring zijn , die het middelpunt van d ' Aarde yder jaar afschrijven , die men het plat van het Taanront noemen , en door behulp de vast star in de hemel bepalen worden , zo moeten men achten dat yder de ander dwaalstar haar loop in een ander plat hebben , een weinig naar dit buigen , en die dat in de lijn deursnijd , de welk deur het middelpunt van de zon deurgaan : in voegen dat de zon in al deze plat vinden worden . tot een voorbeeld , de kring , in de welk Saturnus nu zijn streek hebben , deursnijd het taanront in de tekenen van de kreeft en Steenbok , en zijn aan de noortzijde naar de schaal , en aan de zuidzijde naar de Ram buigen ; en de hoek , die hij , dus buigen , met het plat van het taanront maken , zijn omtrent van dardehalf graad . de ander dwaalstar doen hun loop deur kring , die het taanront in ander plaats deursnijden : maar d ' afwijking zijn minder in Jupiter en Mars ; in Venus omtrent een graad groot , en in Mercurius groot , te weten byna zeven graad . wijder , de vlak , die men op de vlakte van de zon zien , doen daar ook hun loop in kring , die zeven graad of veel naar het taanront buigen zijn , te weinig zo de waarneeming van Scheiner waar zijn , die zo naaukeuriglijk waarnemen zijn , dat het schijnen dat men naar geen ander , dan naar de zijnen , in deze stoffe , behoeven te wenschen ; in voegen dat der Zelhem beweging niet van de beweging de dwaalstar verschillen . de Maan doen ook haar loop rondom d ' aarde in een plat , dat vijf graad van het taanront afwijken . eindelijk , d ' Aarde zelve worden rondom haar as voeren , volgens het plat van d ' evenaar , die zij overal met zich voeren , en die drieëntwintig graad en een half van het taanront afgebogen zijn . en deze afwijking de dwaalstar van het taanront worden roering of beweging naar de breedte genoemen . zesendartigste LID . van de beweging of roering de dwaalstar naar de langte . maar d ' omloop , die zij om de zon doen , worden beweging naar de langte genoemen . hier in zijn ook ongeregeltheit , vermits zij , niet altijd even wijd van de zon af zijn , niet geduriglijk met even groot snelte , te opzicht van de zon , schijnen bewegen te worden . want in d ' eeuw , daar wij in zijn , zijn Saturnus omtrent een twintig deel van d ' afstant , die tussen hen zijn , ver van de zon , als hij in het tekenen van de schutter , dan als hij in het tekenen de tweeling zijn : en als Jupiter in de schaal zijn , zo zijn hij wijd van de zon , dan als hij in de Ram zijn ; en in dezer voeg hebben de ander dwaalstar in ander plaats , en niet in de zelve tekenen , hun veerste en naast punt , daar in zij de zon veel naderen , of van haar wijk . maar na verloop van enig eeuw zullen men dit alles geheel veranderen vinden ; en de gen , die dan zullen leven , zullen kennen merken dat de dwaalstar , en ook d ' aarde , het plat , daar in nu het Taanront zijn , in plaats , die verscheiden van de gen zijn , daar in zij heden daar deurlopen , zullen deursnijden , en een weinig veel of min daar van afwijken ; en men zullen der Zelhem meest en minst afstand in ander tekenen vinden . zevenëndartigste LID . dat al de verschijnsel door deze onderstelling lichtelijk verklaren kennen worden . ik behoeven dan niet te verklaren hoe men door deze stelling verstaan zullen wat de dag en nacht , de zomer en winter , d ' aanwas en afgang der Maan , de taning , de stilstant en weêrkeering de dwaalstar , de vordering de evennacht , de verandering , die men in de schuinsheit van het taanront bemerken , en diergelijke ding , veroorzaken ; want dit zijn licht om te doen , zelf voor de gen , die slechs de beginsel van de Starrekunde leren hebben . achtendartigste LID . dat men , volgens de stelling van Tycho Brahe , zeggen moeten dat d ' Aarde zich om haar middelpunt bewegen . ik zullen alleenlijk hier noch in weinig woord zeggen hoe men , naar de stelling van Tycho Brahe , die gemenelijk van de geen aannemen worden , de welk Copernicus stelling verwerpen , veel beweging aan d ' aarde toeëigent , dan naar de ander . voor eerst , dewijl , naar hun gevoelen , d ' aarde onbewegelijk blijven , zo moeten nootzakelijk de geheel hemel , gelijkelijk met de star , yder dag een omkeer om d ' aarde doen : het welk men niet kunnen begrijpen , zonder ook te verstaan dat al de deel van d ' aarde van al de deel de hemels , die zij een weinig te voren raken , afscheiden worden , en weêr ander komen te raken . en dewijl deze scheiding weêrkeerig zijn , gelijk men hier voor aanwijzen hebben , en dat ' er zo veel kracht of doening in d ' aarde , als in de hemel moeten wezen , zo zien ik niets , het welk ons verplichten te geloven dat d ' aarde eer , dan de hemel , bewegen worden : in tegendeel , wij hebben veel reden om deze beweging aan d ' aarde toe t ' eigenen , om dat de scheiding naar haar geheel vlakte geschieden , en niet desgelijks in de geheel vlakte de hemels , maar alleenlijk in d ' ondervlakte , de welk d ' aarde raken , en die zeer klein zijn , als zij met de bovenvlakte vergelijken worden . daar zijn niets aangelegen dat zij zeggen dat , naar hun gevoelen , de bovenvlakte van de gestarnde hemel zo wel van de hemel , die hem omringen , te weten van de kristalijne of glanzig , afscheiden zijn , als d ' ondervlakte van de zelve hemel van d ' aarde af zijn , en dat zij daarom de roering eer aan de hemel , dan aan d ' aarde toeschrijven : want zij kennen geen bewijs bybrengen , daar meê zij deze scheiding de geheel bovenvlakte de gestarnde hemel van de ander hemel , die hem omringen , betonen ; naar hun onderstelling , de reden , om de welk men aan de hemel beweging , en aan d ' aarde rust moeten toe-eigenen , inbeeldelijk , en alleenlijk verdichten ; in plaats dat de reden , om de welk men zeggen mogen dat d ' aarde zich bewegen , zeker en klaarblijkelijk zijn . negenëndartigste LID . en dat zij ook , door een jarelijksche beweging , rondom de zon bewegen worden . wijder , de zon , volgens de zelve stelling van Tycho Brahe , een jarelijksche omkeer om d ' aarde doen , voeren met zich niet alleenlijk Mercurius en Venus , maar ook Mars , Jupiter en Saturnus , die ver , dan d ' aarde , van haar af zijn ; het welk men niet verstaan kunnen , inzonderheit in een vloedig hemel , gelijk zij hem stellen , zo de dof de hemels , die tussen de zon en deze star zijn , niet gelijkelijk met hen voeren worden , en dat ondertusschen d ' aarde door een bezond kracht , en van de geen verscheiden , die de hemel dus vervoeren , zich van de deel van deze dof scheiden , die haar onmiddelijk raken , en dat zij een kring in het midden van hen trekken . maar deze scheiding , die dus van de geheel aarde geschieden , behoren haar roering of beweging genoemen te worden . veertigste LID . schoon d ' Aarde van stant veranderen , te opzicht van de ander dwaalstar , zo kunnen men echter zulk niet bemerken te opzicht de vast star , uit oorzaak van hun zeer groot afstant . men kunnen hier een zwarigheit tegen mijn stelling voortbrengen , te weten dat , dewijl de Zon altijd een zelve stant houden , te opzicht de vast star , het dan nootzakelijk zijn dat d ' aarde , die rondom de zon draaien , deze star zo veel naderen , en ook daar af verwijderen , als de geheel tusschenruimte bedragen , die in deze groot kring begrijpen zijn , de welk zij door haar jarelijksche loop deurwandelen ; en nochtans hebben men door de waarneeming , hier op doen , niets hier af kennen ontdekken . maar men kunnen in deze zaak lichtelijk antwoorden dat de groot afstant , die men tussen d ' aarde en starren hebben , oorzaak daar af zijn . want ik stellen haar zo onmetelijk , dat de geheel kring , die d ' aarde rondom de zon maken , alleenlijk voor een stip , in vergelijking van deze afstant , rekenen moeten worden . dit zullen misschien ongelooffelijk aan de gen schijnen , die niet gewend zijn met hun geest Gods heerlijk werken t ' aanschouwen , en die menen dat d ' aarde het voornaam deel van de werrelt zijn , om dat zij de woning van de mensch zijn , voor de welk , gelijk zij zich zonder reden inbeelden , al ding maken zijn . maar ik zijn verzekeren dat de Starrekundigen , die alreê weten dat d ' aarde , bij de hemel gelijken , niet veel dan een stip zijn , zuks niet zo vremen zullen vinden . eenënveertigste LID . dat deze afstant de vast star nodig zijn om de beweging de staertstar , die men bevinden in de hemel te wezen , te verklaren . en dit gevoelen van d ' afstant de vast star kunnen door de beweging de staertstar bevestigen worden , die , gelijk men nu klarelijk genoech weten , geen verheveling zijn , de welk in de lucht nabij ons voortbrengen worden , gelijk men gemenelijk in de school geloven , eer de Starrekundigen hun verscheelgezicht onderzoeken hebben : want ik verhopen hier na te tonen dat deze staertstar star zijn , die van al zij zo groot uitloping in de hemel doen , en die zo veel verschillen , zo wel van de bestandigheit de vast star , als van de regelen omkeer , die de dwaalstar rondom de zon doen , dat het onmogelijk zullen zijn hen gelijkvormiglijk naar de wet van de natuur te verklaren , zo men niet een bovenmaten groot ruimte tussen de zon , en de vast star stellen , in de welk deze uitloping doen kunnen worden . en wij moeten geen acht hebben op het geen , het welk van Tycho Brahe , en van de ander starrekundige , die naaukeuriglijk hun verscheelgezicht onderzoeken hebben , gezeggen zijn , te weten dat zij alleenlijk boven de Maan , naar de kloot van Venus , of van Mercurius , zijn ; want zij hebben uit hun waarneeming noch goed kennen afleiden dat zij boven Saturnus zijn . maar dewijl zij tegen d ' Ouden twistreedenden , die de staertstar onder de verheveling hebben begrijpen , de welk zich in de lucht , onder de Maan , vormen , zo hebben zij zich vernoegen met te tonen dat zij in de hemel zijn , en hebben aan hen niet al de hoogte darren toeëigenen , die zij door hun rekening ontdekken , vermits zij vrezen dat zij hun voorstelling min gelooffelijk zullen maken . tweeënveertig lid . dat al de ding , die wij op d ' Aarde zien , ook tot de verschijnsel behoren , maar dat ' et niet nodig zijn hen al t ' aanmerken . behalven deze algemeender ding kennen noch veel ander , die bezonder zijn , niet alleenlijk omtrent de zon , de dwaalstar , staertstar , en vast star , maar ook al de gen , die wij omtrent d ' Aarde zien , of die op haar vlakte voortkomen , onder de verschijnsel tellen worden . want om de waar natuur van deze zichtbaar werrelt te kennen , zijn het niet genoech dat men enig oorzaak vinden , door de welk men reden van het geen kunnen geven , dat ver van ons in de hemel verschijnen ; maar men moeten ook alles , het welk men van nabij op d ' Aarde beschout , daar van kennen afleiden . doch ik achten dat men hen niet al te één behoeven t ' aanmerken , en dat ' et goed zullen wezen dat men trachten d ' oorzaak deze algemeender ding , die ik hier voorstellen hebben , te vinden , om daar na te bezien of men uit de zelve oorzaak ook al de ander ding , die bezonder zijn , en op de welk men in het zoeken dezer oorzaak geen acht nemen hebben , kunnen afleiden . want indien wij bevinden dat dit zodanig zijn , zo zullen het een krachtig bewijs wezen , om ons te verzekeren dat wij op de recht weg zijn . drieënveertigste LID . dat het niet waarschijnelijk zijn dat d ' oorzaak , van de welk men al verschijnsel afleiden kunnen , vals zijn . en zeker , indien de beginsel , die ik gebruik , zeer klaarblijkelijk , de gevolg , die ik ' er uittrek , op de blijken de wiskundigen gegront zijn , en het geen , het welk ik dus daar van afleid , naaukeuriglijk met al verschijnsel de natuur , of met d ' ervarentheit overeenkomen , zo dunken mij dat wij God ongelijk zullen aandoen met te geloven dat d ' oorzaak de uitwerking , die in de natuur zijn , en die wij dus vinden hebben , vals zijn : want men zullen hem hier door schuldig maken van ons zo onvolmaakt scheppen te hebben , dat wij onderwerpen zijn te dolen , ja ook dan , als wij de reden , die hij aan ons geven hebben , wel gebruiken . vierënveertigste LID . dat ik echter niet verzekeren willen dat de gen , die ik hier voorstel , zeker zijn . maar om dat de ding , daar af ik hier handel , niet van klein belang zijn , en dat men mij misschien te stout zullen achten , zo ik verzekeren dat ik waarheid vinden hebben , die van geen ander vinden zijn , zo willen ik liever niets hier af besluit : en op dat yder vryheien zullen hebben van naar zijn believen daar af te gevoelen , zo begeren ik dat men het geen , het welk ik schrijven zullen , alleenlijk voor een onderstelling nemen , die misschien ver van de waarheit af zijn . en hoewel het vals zijn , zo achten ik echter dat ik veel uitgerecht hebben , als al de ding , die daar van afleiden zijn , in alles met d ' ervarenis overeenkomen : want indien dit bevinden worden , zo zullen deze onderstelling niet min nut aan het leven wezen , dan of zij waar zijn , vermits men haar op gelijk wijze zullen kennen gebruiken om de naturelijk oorzaak te voorbereiden tot zodanig uitwerking , als men begeren zullen , voort te brengen . vijfënveertigste LID . dat ik hier ook enig onderstel , die ik geloven vals te zijn . het zijn ' er zo ver af dat ik willen dat men al ding , die ik schrijven zullen , geloof , dat ik , in tegendeel , hier enig menen voor te stellen , die ik volkomentlijk acht vals te wezen . want ik twijffelen niet hier aan , dat de werrelt in het begin met zo groot volmaaktheit , als hij hebben , scheppen zijn , ja zo , dat de zon , d ' aarde , de Maan , en de star van toen af hebben zijn , en dat d ' aarde niet alleenlijk de zaad de plant in zich hebben hebben , maar dat de plant zelven een deel van d ' aarde hebben bedekken , en dat Adam en Eva geen kind , maar volwasse mens zijn scheppen . de christelijk godsdienst willen dat wij het dus geloven , en de naturelijk reden overreden ons volkomentlijk in deze waarheit , om dat wij , Gods almachtigheien aanmerkende , behoren t ' oordelen dat al het geen , het welk hij maken hebben , van het begin af al de volmaaktheit hebben hebben , die het behoren te hebben . maar echter , gelijk wij veel goed zullen kennen hoedanig de natuur van Adam , en van de boom in het Paradijs zijn hebben , zo men onderzoeken hebben hoe de kind allengs in hun moeder buik gevormen worden , en hoe de plant uit hun zaad voortkomen , dan of men alleenlijk aanmerken hebben hoedanig zij zijn hebben , toen zij van God scheppen zijn : zo zullen wij ook goed doen verstaan hoedanig in het algemeen de natuur van al ding zijn , die in de werrelt zijn , zo wij enig beginsel kennen bedenken en uitvinden , die zeer enkel , en licht om te verstaan zijn , van de welk wij klarelijk betonen dat de Starren , en d ' aarde , en eindelijk de geheel zichtbaar werrelt , als van enig zaad , voortbrengen kennen wezen , hoewel wij weten dat de werrelt niet in dezer voeg voortbrengen zijn ; wij zullen , zeggen ik , dit alles dus goed doen verstaan , dan of wij hem alleenlijk beschrijven gelijk hij zijn , of gelijk wij geloven dat hij scheppen hebben zijn . zesenveertigste LID . welk deze onderstelling zijn , die ik hier gebruik , om al de verschijnsel te verklaren . wij hebben hier voor aanmerken dat al de lichaam , uit de welk de werrelt bestaan , van een zelve dof zijn maken , die in alderhande deel deelbaar , en alreê in veel deel delen zijn , de welk verscheidelijk bewegen of geroert worden , en welker beweging enigsin kringswijze geschieden ; en dat ' er altijd een gelijk menigte of hoegrootheit van deze beweging of roering in de werrelt zijn . maar wij hebben niet op gelijk wijze kennen bepalen hoe groot de deel zijn , in de welk deze dof delen zijn , noch hoe snellijk dat zij zich bewegen , en welk kring zij maken : want dewijl God deze ding op oneindig verscheiden wijzen hebben kennen schikken , zo kunnen men door d ' ervarentheit alleen , en niet door kracht van redenering , weten welk van deze wijzen hij verkiezen hebben . het staan dieshalven vrij aan ons zodanig een wijze , als wij willen , t ' onderstel , zo slechs al de ding , die daar van afleiden worden , met d ' ervarentheit overeenkomen . laten ons dan , zo het u believen , onderstel dat God in het begin al de stoffe , daar af hij deze zichtbaar werrelt maken hebben , in zo gelijk deel , als mogelijk zijn , en die van middelmatig grootheit zijn , dat zijn middelmatig tussen al de verscheiden grootheid de gener , daar in nu de hemel en star bestaan , hebben delen : wijder , dat hij maken hebben dat zij al , met gelijk kracht , zich in twee verscheiden wijzen hebben beginnen te roeren , te weten yder bezon \ de om zijn eige middelpunt , door welk middel zijn een week en vloedig lichaam hebben maken , te weten zodanig , gelijk ik de hemel oordeel te wezen ; en daar bij veel lichaam te gelijk omtrent enig ander middelpunt , op een zelve wijze in de werrelt geschikt , als wij zien dat heden de middelpunt de vast star zijn , maar daar af het getal groot hebben zijn , en met hun getal , gezamentlijk met dat van de dwaalstar en staertstar gelijk zijn ; en dat de snel , daar meê hij hen dus bewegen hebben , middelmatig zijn , dat zijn dat hij daar in zo veel beweging of roering hebben stellen , als noch heden in de werrelt zijn . men kunnen dus , om een voorbeeld bij te brengen , stellen dat God al de dof delen hebben , die in de ruimte A e I in zeer groot getal van klein deel zijn , de welk hij bewegen hebben niet alleenlijk yder om zijn middelpunt , maar ook al te gelijk om het middelpunt S; en ook dat hij al de deel van de stoffe , die in de ruimte A e v zijn , rondom het middelpunt f hebben bewegen ; en dus ook met d ' ander : in voegen dat zij zo veel verscheiden draaikring ( ik zullen voortaan deze naam gebruiken , om al de dof te betekenen , die dus in het rond om yder van deze middelpunt draaien ) uitmaken , als ' er nu starren in de werrelt zijn . zevenënveertigste LID . dat de valsheit deze onderstelling niet verhinderen dat het geen , het welk daar van afleiden worden , waar en zeker kunnen wezen . deze weinig onderstelling schijnen mij genoech te wezen , om die als oorzaak of beginsel te gebruiken , daar van ik al d ' uitwerking , die in de natuur verschijnen , door de regel alleen , hier voor verklaren , afleiden zullen . en ik achten dat men geen eenvoudig , of verstanelijker , of ook waarschijnelijk beginsel , dan deze zijn , bedenken kunnen . want hoewel deze wet de natuur zodanig zijn , dat men , schoon wij de chaos of verward klomp de dichter , dat zijn een geheel verwarring van al deel de werrelts onderstellen , altijd zullen kennen betogen dat door der Zelhem middel deze verwarring tot d ' ordening , die nu in de werrelt zijn , zullen komen , en hoewel ik eertijds aanvangen hebben te verklaren hoe zulk zullen kennen wezen , zo hebben ik achten dat ik hier d ' evenredenheit en d ' ordening boven de verwarring behoren te stellen , om dat niet zo wel aan d ' opper-ste volmaaktheid , die in God zijn , passen hem stichter van de verwarring , als van d ' ordening te maken . en dewijl ' er geen evenredenheit , noch ordening zijn , die men gemakkelijk , als deze , de welk in een volmaakt gelijkheit bestaan , kunnen begrijpen , zo hebben ik hier onderstellen dat al de deel de dof in het begin onder malkander gelijk hebben zijn , zo wel in grootheit , als in roering , en geen ander ongelijkheit in het Heeläl willen toelaten , dan de geen , de welk in de stant of gelegenheit de vast star zijn , die zich zo klarelijk aan de geen vertonen , de welk in de nacht de hemel aanschouwen , dat men daar aan niet twijffelen kunnen . voorts , daar zijn weinig aangelegen op wat wijze ik hier onderstel dat de doffe in het begin geschikt hebben zijn , dewijl haar geschiktheid sedert , volgens de wet de natuur , hebben moeten veranderen , en dewijl men nauwelijks enig zullen kennen bedenken , van de welk men niet zullen kennen bewijzen dat zij , volgens deze wet , geduriglijk moeten veranderen , tot dat zij eindelijk een werrelt maken , die geheellijk met deze gelijk zijn , schoon dit misschien kommerlijk uit de een , dan uit de ander onderstelling af te leiden zullen zijn : want vermits deze wet oorzaak zijn van dat de dof vervolgens al de vormen moeten nemen , daar toe zij bequaam zijn , zo zullen men , indien men bij ordening al deze vorm aanmerkt , eindelijk tot de geen kennen komen , die tegenwoordiglijk in deze werrelt vinden worden . ik stellen dit hier uitdrukkelijk , op dat men aanmerken zullen dat ik , schoon ik van onderstelling spreken , echter geen maken , welks valsheit , hoewel bekennen zijn , oorzaak kunnen geven van aan de waarheit de besluiting , die daar uit trekken worden , te twijffelen . achtënveertigste LID . hoe al de deel van de hemels dof rond geworden zijn . OM dan te beginnen d ' uitwerkelijkheit de wet van de natuur in de voorstellen onderstelling te tonen , zo staan t ' aanmerken dat deze deel , in de welk wij onderstellen dat de geheel doffe van deze werrelt in het begin delen hebben zijn , niet in het begin rond zijn kennen hebben , om dat veel bol , tezamen gevoegen zijn , geen vast en dicht lichaam uitmaken , gelijk deze werrelt zijn , in de welk , gelijk ik te voren betogen hebben , geen ydel kunnen zijn . maar deze deel , in hoedanig gestalte zij zich toen ook vertonen , hebben bij gevolg van tijd rond moeten worden , om dat zij verscheiden kringsche beweging hebben hebben . en dewijl de kracht , daar af zij in't begin bewegen hebben zijn , groot genoech zijn om hen van malkander te scheiden , zo hebben ook deze zelve kracht , sedert daar noch inblijvende , zonder twijffel groot genoech zijn om al de hoek daar af , naar de maat dat zij aan malkander komen , af te schaven , en stomp te maken : want hier toe behoeven niet zo veel kracht , als tot het ander . en hier uit alleen , dat al de hoek van een lichaam dus afgeschaaft en stomp maken worden , kunnen men lichtelijk begrijpen dat ' et eindelijk rond worden , vermits al het geen , het welk in dit lichaam buiten zijn klootsche gestalte uitstrekken , onder de naam van hoek begrijpen zijn . negenënveertigste LID . dat ' er tussen deze rond deel enig ander , die klein zijn , moeten wezen , om al de ruimte , daar zij zijn , te vervullen . maar dewijl in geen deel de werrelts ydel kunnen wezen , en dat de deel van de stoffe , rond zijn , zich niet zo wel en engelijk te maken kennen voegen , of zij laten noch veel klein tusschenheid of hoek tussen beide , zo moeten deze tusschenheid of hoek met enig ander deel van deze dof vervullen zijn , die nootzakelijk zeer klein moeten wezen , om yder ogenblik van gestalte te veranderen , en zich naar de plaats , daar zij in komen , te schikken . dieshalf moeten wij denken dat het geen , het welk uit de hoek der deel van de dof koomt , naar de maat dat zij , tegen malkander wrijvende , rond worden , zo klein zijn , en zo groot een snelte verkrijgen , dat de gezwintheit van zijn beweging het in ontellijk deel kunnen deel , die , geen bepaald grootheit noch gestalte hebben , lichtelijk al de klein hoek vervullen , daar de ander deel de dof niet in kennen komen . vijftigste LID . dat deze klein deel de dof lichtelijk delen kennen worden . wannen men moeten aanmerken dat , dewijl het geen , het welk van het schaven de deel van de dof afkoomt , naar de maat , dat zij rond worden , klein zijn , het ook zo veel lichtelijk bewegen , en weêr klein maken , of in deel delen kunnen worden , dan de gen , die het alreê hebben ; om dat , hoe een lichaam klein zijn , hoe het , naar de maat van de hoegrootheit zijn stoffe , veel vlakte hebben , en om dat de grootheit van deze vlakte maken dat het zo veel te veel lichaam ontmoeten , die hun poging doen om dat te bewegen , of te delen , terwijl de weinigheit de dof van dit lichaam veroorzaken dat het te minder de kracht de voorkomen lichaam tegenstaan kunnen . eenënvijftigste LID . en dat zij zeer gezwindelijk bewegen worden . men moeten ook aanmerken dat , hoewel het geen , het welk dus komen van het schaafsel de deel , die rond worden , geen beweging hebben , die niet van zijn deel spruit , het echter zich veel snelder moeten bewegen , om dat , terwijl deze deel deur recht en ope weg gaan , zij dit schaafsel of stof , dat onder hen zijn , deur eng weg , en die krom zijn , drijven , even gelijk men uit een blaasbalk , hoewel zij langsamelijk toedrukken worden , de wind echter zeer snel zien uitkomen , om dat het gat , daar deze wind uitkomen , zeer eng zijn . en ik hebben alreê hier voor betogen dat ' er nootzakelijk enig deel van de dof moeten wezen , die zich bovenmaten snel bewegen , en zich in oneindelijk deel delen , op dat al de kringsche en ongelijk beweging , die in de werrelt zijn , daar zonder enig verdunning , of ydel kennen wezen ; maar ik geloven niet dat men enig zullen kennen bedenken , die bekwaam hier toe zijn dan de geen , die ik nu beschrijven hebben . tweeënvijftigste LID . dat ' er drie hooftstof van deze zichtbaar werrelt zijn . wij hebben in dezer voegen alreê twee zeer verscheiden geslacht van dof vinden , die men de twee een hooftstof van deze zichtbaar werrelt mogen noemen : de eerst zijn die van dit schaafsel , de welk nootzakelijk van de ander deel de stoffe , toen zij rond maken wierde , afscheiden moeten worden , en die met een zo groot gezwintheit bewegen worden , dat de kracht van haar voortdrijving alleen machtig zijn om te maken dat zij , ander lichaam ontmoetende , vermorsselt , en daar door in ontellijk klein deel delen worden , die zodanig van gestalte worden , dat zij altijd naaukeuriglijk de hoek en winkel , die zij omtrent deze lichaam vinden , vervullen ; en de ander zijn de geen van al het overig de stoffe , daar af de deel rond zijn , en daar bij zeer klein in vergelijking de lichaam , die wij op d ' aarde zien . maar zij hebben echter enig zeker en bepaald hoegrootheit , en kennen in ander , die noch veel klein zijn , delen worden . en wij zullen hier na noch een darde geslacht van dof vinden , die uit zodanig deel bestaan , de welk of dik zijn , of gestalte hebben , die minder tot beweging bequaam zijn ; en ik zullen pogen te tonen dat al de lichaam van deze zichtbaar werrelt uit deze drie geslacht van stoffe , als van drie hooftstof , te maken opzetten zijn : te weten de zon en de vast star uit de een , de hemel uit de twee , en d ' aarde , met de dwaalstar , en de staertstar uit de darde . want dewijl wij zien dat de zon en vast star hun licht van zich naar ons zenden , de hemel deurgang daar aan geven , en d ' aarde , de dwaalstar , en de dat weêrkaatsen , zo dunken mij dat ik reden hebben om deze drie onderscheidentheid te gebruiken , te weten licht , deurschijning , en duister te zijn , de welk de voornaam bevinden worden , die men tot de zin van het gezicht toepassen kunnen , om de drie hooftstof van deze zichtbaar werrelt t ' onderscheiden . drieënvijftigste LID . dat men in het Heeläl ook drie hemel onderscheiden kunnen . wij zullen ook niet qualijk al de stoffe , in de ruimte A e i begrijpen , die rondom het middelpunt S draaien , voor de een hemel nemen , en al deze , die rondom de middelpunt f f ontellijk ander draaikring maken , voor de twee , en eindelijk al het geen , dat buiten deze twee hemel vinden worden , voor de darde . en ik beeld mij in dat deze darde , te opzicht van de twee , onmeetelijk , en de twee te opzicht van de eerst zeer groot zijn . maar ik zullen hier geen gelegentheit hebben om van deze darde te spreken , om dat wij daar in niet iets bemerken , het welk wij in dit leven kennen zien , en om dat ik alleenlijk voornemen hebben van de zichtbaar werrelt te handelen . ik nemen ook al de draaikring , die rondom de middelpunt f f zijn , niet dan voor een hemel , om dat zij niet verscheiden aan ons schijnen , en van ons al op een zelve wijze aanmerken moeten worden . doch wat de draaikring aangaan , daar af het middelpunt met s getekent zijn , schoon hij in deze afbeelding niet van d ' ander onderscheiden afbeelden worden , zo nemen ik echter hem voor een hemel in het bezonder , ja zelf voor de een en voornaam hemel , om dat wij hier na daar in d ' aarde , die ons woning zijn , zullen vinden , en dat wij dieshalven daar in alleen veel veel ding zullen hebben waar te nemen , dan in de twee ander : want dewijl wij geen naam aan ding behoeven te geven , dan om de gedacht , die wij ' er af hebben , te verklaren , zo moeten wij gemenelijk veel op het geen merken , daar in zij ons betreffen , dan op het geen , dat zij in de daat zijn . vierënvijftigste LID . hoe de zon , en de vast star hebben kennen gevormt worden . VOorts , dewijl de deel van de twee hooftstoffe sedert het begin tegen malkander hebben geschuurt en wrijven , zo zijn de dof van de een hooftstoffe , die van het afschaafsel van de hoek de deel van de twee hooftstoffe moeten komen , allengs vermeerderen ; en toen ' er in het Heeläl veel zijn , dan ' er behoeven , om de hoek te vullen , die van de deel de twee hooftstoffe , rond zijn , nootzakelijk tussen hen laten wier \ de , de , zo zijn het overig naar de middelpunt s f f gevloten , en hebben daar enig zeer dun en vloedig rond lichaam te zamengezet , te weten de zon in het middelpunt S , en de vast star in de ander middelpunt . want na dat de hoek der deel , die de twee hooftstoffe uitmaken , afgeschaven , stomp en rond maken zijn , hebben zij minder ruimte beslaan , dan te voren , en dieshalven zich niet veel tot aan de middelpunt uitgestrekt , maar , van al zij gelijkelijk afwijken , daar rond plaats laten , de welk terstont van de dof de een hooftstoffe , die van al zijde daar omtrent derwaarts vloeien , gevult zijn , om dat de wet de natuur zodanig zijn , dat al de lichaam , die in het rond draj , zo veel , als mogelijk zijn , van de middelpunt van hun beweging afwijken . vijfënvijftigste LID . wat licht zijn . ik zullen nu trachten zo naaukeuriglijk , als aan mij mogelijk zijn , te verklaren hoedanig de poging zijn , die in dezer voeg niet alleenlijk de bol doen , de welk de twee hooftstoffe uitmaken , maar ook de geheel doffe van de een hooftstoffe , om van de middelpunt s f f , en van de ander diergelijken , om de welk zij omdraj , te verwijderen : want ik menen hier na te betonen dat in deze poging alleen de natuur van het licht bestaan ; en de kennis van deze waarheit zullen dienstig kennen wezen , om veel ander ding aan ons te doen verstaan . zesenvijftigste LID . hoe men van een onbezielt ding zeggen mogen dat het enig poging trachten voort te brengen . als ik zeggen dat deze bol van de twee hooftstoffe enig poging doen , of neiging hebben om van de middelpunt , daar zij op draj , te verwijderen , zo moeten men niet achten dat ik enig denking aan hen toeëigen , daar deze neiging uit spruit ; maar alleenlijk dat zij zo stellen en geschikt zijn om zich te bewegen , dat zij warelijk daar af verwijderen zullen , zo zij niet door enig ander oorzaak weêrhouden wierde . zevenënvijftigste LID . hoe een lichaam kunnen pogen zich in een zelve tijd op veel verscheiden wijzen te bewegen . VOorts , dewijl dikwijls gebeuren dat veel verscheiden oorzaak , gezamentlijk tegen een zelve lichaam werken , malkanders uitwerking beletten , zo kunnen men ook , naar verscheiden inzicht , zeggen dat dit lichaam strekken of poging doen , om in een zelve tijd naar verscheiden zij te gaan . tot een voorbeeld , de steen A , die men in de slinger e a doen drajen , strekken warelijk van a naar b , zo men al d ' oorzaak te gelijk aanschout , die te maken komen om de zelfs beweging te bepalen , om dat hij zich derwaarts bewegen : maar men kunnen ook zeggen dat deze zelve steen naar c strekken , als hij in het punt A zijn , zo men alleenlijk op de kracht van zijn beweging en drift zien , en onderstellen dat a c een recht lijn zijn , die in het punt a de kring raken . want het zijn zeker dat deze steen , zo hij in de zelve ogenblik , in de welk hij uit l in het punt a komen , uit de slinger geraken , van a naar c zullen vliegen , en niet naar b ; en hoewel de slinger deze uitwerking beletten , zo beletten hij echter niet de poging . eindelijk , indien wij niet zien op deze geheel kracht van de beweging , maar alleenlijk op een van de zelfs delen , daar af d ' uitwerking door de slinger beletten worden , en indien wij haar niet van het ander deel onderscheiden , daar af d ' uitwerking dus niet beletten worden , zo zullen wij zeggen dat deze steen , in het punt a zijn , alleenlijk naar d strekken , of alleenlijk poging doen om van het middelpunt e te verwijderen , volgens de recht lijn e a D. achtënvijftigste LID . hoe de ding , die kringswijze bewegen worden , van het middelpunt van hun beweging pogen te verwijderen . OM dit goed te verstaan , zo laten ons de beweging , daar meê deze steen naar c zullen gaan , indien niets hem beletten , met de beweging vergelijken , daar meê een mier , die in het zelve punt a zijn , naar c zullen gaan , als men onderstellen dat e Y een regel zijn , op de welk deze mier lijnrecht van a naar y gaan , terwijl men deze regel om het middelpunt e deê drajen , en dat zijn punt , met a getekent , de kring a b f aftrekken , en dit met een beweging , die zo evenredig met de geen van de mier zijn , dat zij zich in de plaats , met x getekent , bevinden , als de regel in C zijn ge-komen , en daar na te plaats , met y getekent , als de regel in C komen , en dus vervolgens ; in voegen dat deze mier altijd in de recht lijn A C G zullen wezen . laten ons ook de kracht , daar meê de steen , die in deze slinger draaien , volgens de kring a b F , pogen van het middelpunt e af te wijken , volgens de lijn a d , b c , en f g , met de poging vergelijken , die de zelve mier zullen doen , zo zij op de regel e Y , in het punt A , vast maken zijn , en dit zodanig , dat zij al haar kracht aanwenden om naar y te gaan , en van het middelpunt e te verwijderen , volgens de recht lijn e a Y , e b Y , en ander diergelijken , terwijl deze regelen haar rondom het middelpunt E voeren . negenënvijftigste LID . hoe groot kracht deze poging hebben . ik weten wel dat de beweging van deze mier in het begin zeer traag zullen wezen , en dat haar poging niet zeer groot zullen zijn , zo men haar alleenlijk tot deze een beweging toepassen : maar men kunnen echter niet zeggen dat zij geheel niet zijn ; en dewijl zijn vermeerderen naar maat dat zij stant grijpen , zo worden de snelte , die zij veroorzaken , in kort tijd groot genoech . maar laten ons , om alderhande duisterheit te schuwen , noch een ander vergelijking gebruiken , te weten dat het kloot a in de schacht e y besluiten zijn ; en laten ons zien wat hier af worden zullen . in de een ogenblik , daar in men deze schacht rondom het middelpunt e draaien , zullen dit kloot zeer langsamelijk naar y voortgaan ; maar in de twee ogenblik een weinig snelder , om dat ' et de een kracht zullen behouden , en door de nieuw poging nieuw kracht , om van het middelpunt te verwijderen , verkrijgen ; vermits deze poging zo lang duren , als de kringsche beweging duren , en byna in yder ogenblik vernieut . dit worden door d ' ervarentheit bevestigen : want indien de schacht e y gezwindelijk om het middelpunt e gedraait worden , zo zullen het kloot , dat daar in zijn , zeer gezwindelijk van a naar y komen . wij bevinden ook desgelijks in de slinger : want hoe de steen daar in snelder omgeslingeren worden , hoe het tou zich stijf spannen : en deze uitrekking , die alleenlijk spruit uit de kracht , daar meê de steen van het middelpunt zijn beweging pogen te verwijderen , vertonen aan ons de hoegrootheit van deze kracht of poging . zestig lid . dat al de dof de hemel dus pogen van zeker middelpunt te verwijderen . men kunnen lichtelijk het geen , het welk ik hier van deze steen , die in de slinger rondom het middelpunt e draaien , of van het kloot , dat in de schacht e y zijn , gezeggen hebben , op de bol of deel van de twee hooftstoffe toepassen , te weten dat yder van deze delen een tamelijk groot kracht gebruiken om van het middelpunt de hemels , om het welk het draaien , te verwijderen , maar dat ' et door d ' ander , die daar rondom zijn , beletten worden , even gelijk deze steen door de slinger weêrhouden word . wijder staan aan te merken dat de kracht deze bol grotelijks hier af vermeerderen worden , dat zij geduriglijk door hun gelijke drukken worden , die tussen hen en de star zijn , die het middelpunt van de draaikring , die zij maken , beslaan , en ook door de dof van deze star . maar om dit onderscheidelijker te kennen verklaren , zo zullen ik hier bezonderlijk d ' uitwerking deze bol onderzoeken , zonder op d ' uitwerking van de dof de star te denken , niet anders dan of al de ruimte , die zij beslaan , leeg zijn , of vol van een stoffe , die niet behulpig , en ook niet nadeelig tot de beweging de ander lichaam zijn : want in dezer voeg moeten wij het ydel begrijpen , volgens het geen , dat hier voor gezegt zijn . eenënzestigste LID . dat dit veroorzaken dat de lichaam de zon , en der vast star rond zijn . voor eerst kennen wij hier uit , dat al de bol , die rondom s in de hemel A e i draj , pogen van het middelpunt s te verwijderen , gelijk alreê aanmerken zijn , besluiten dat de bol , die in de recht lijn s a zijn , malkander naar a parssen , en dat de gen , die in de recht lijn s e zijn , malkander naar e drijven , en dus met d ' ander : in voegen dat , zo zij niet genoech zijn om al de ruimte te vervullen , die tussen s en d ' omtrek A e i zijn , zij al het geen , het welk zij niet beslaan , naar S zullen laten . en vermits ( tot een voorbeeld ) de gen , die in de recht lijn s e zijn , en op malkander steunen , niet al gezamentlijk , gelijk een stok , draj , maar sommig snelder , en ander langsamelijker hun omkeer voldoen , gelijk hier na bredelijker verklaren zullen worden , zo moeten de ruimte , die zij naar s laten , rond zijn . want schoon wij verdichten dat de lijn s e lang zijn , en veel bol in zich begrijpen , dan de lijn s A , of s I , in voegen dat de gen , die aan het uitterste aan de lijn s e zijn , na aan het middelpunt S zijn , dan de gen , die aan het uitterste van de lijn s i zijn , zo zullen echter de gen , die na zijn , hun omkeer eer voleindigen dan d ' ander , die ver van het zelve middelpunt af zijn ; en in dezer voeg zullen enigen van hen zich aan het uitterste van de lijn s i voegen , om zo veel te veel van het middelpunt s te verwijderen . dieshalf moeten wij besluiten dat zij nu zodanig geschikt zijn , dat al de gen , die het einde dezer lijn raken , even ver van het punt s af zijn ; en bij gevolg dat de ruimte b c d , die zij rondom dit middelpunt laten , rond zijn . tweeënzestigste LID . dat de hemels stoffe , die hen omringen , van al punt de omkrings van yder vast star , of van de zon pogen te verwijderen . VOorts staan aan te merken dat al de bol , die in de recht lijn s e zijn , malkander niet alleenlijk naar e drukken , maar ook dat yder van hen door al d ' ander voortgestuwen worden , de welk tussen de recht lijn begrijpen zijn , die , uit een deze bol naar d ' omkring b c d trekken , deze om-kring raken . in dezer voeg worden ( om een voorbeeld bij te brengen ) het bol f van al d ' ander , die tussen de lijn b f en d f , of in de driehoeksche ruimte zijn , drukken : maar het worden niet dus van de ander bol geparst , die buiten deze driehoek zijn ; in voegen dat , zo de plaats , met f getekent , leeg en ydel zijn , al de bol , die in de ruimte b d f zijn , en geen ander , zich zo zeer , als hen mogelijk zijn , zullen spoeden , om haar te vervullen . want gelijk wij zien dat de zelve kracht van zwaarheit , die een steen , in d ' ope lucht vallen , recht naar het middelpunt van d ' aarde drijven , hem ook schuins en dwars derwaarts voeren , als hij door het vallen op een afgaan berg in zijn recht beweging beletten worden ; zo moeten wij ook denken dat de zelve kracht , door de welk al de bol , in de ruimte b f d begrijpen , van het middelpunt s pogen te verwijderen , volgens de recht lijn , uit dit middelpunt trekken , ook genoech zijn om hen van dit middelpunt , door lijn , die een weinig daar af wijk , te verwijderen . drieënzestigste LID . dat de deel van de hemels dof malkander hier in niet beletten . en deze vergelijking de zwaarheit zullen dit zeer klarelijk doen bekennen , zo men op deze lode koegel merken , die te maken geschikt zijn , gelijk zij in dit vat b f d vertonen worden , en die zodanig op malkander steunen , dat , als men een opening in de gront van dit vat maken hebben , de koegel , met 1 getekent , daar uit drijven worden , zo door de kracht van haar eige zwaarheit , als door de geen de ander koegel , die op hem leggen . want zo haast als deze daar uit koomt , zullen men twee ander , met 2 , 2 getekent , zien volgen , en deze weêr van drie ander , met 3 , 30 , 3 getekent , en dus met d ' ander : invoegen dat in de zelve ogenblik , daar in d ' onderst , met 1 getekent , zich beginnen te bewegen , al d ' ander , in de driehoekig ruimte b f d begrijpen , gezamentlijk afzakken , en d ' ander onbewegelijk blijven . hier staan t ' aanmerken dat de twee koegel , met 2 , 2 getekent , de neêrzijgen koegel 1 een weinig gevolgt zijn , malkander raken , en dus hun onderling neêrzijging beletten . maar dit hebben geen plaats in de bol van de twee hooftstoffe : want hoewel somtijts kunnen gebeuren dat zij op gelijk wijze zijn geschikt , als zij in deze afbeelding afgebelen worden , zo blijven zij daar in echter niet lang , dan deze kort tijd , die men een ogenblik noemen , om dat zij in gedurig roering zijn ; het welk oorzaak zijn dat zij , zonder af te breken , in hun beweging volharden . men hebben ook t ' aanmerken dat de kracht van het licht ( tot welks verklaring ik dit alles schrijven ) niet in de during van enig beweging of roering bestaan , maar alleenlijk hier in , dat deze bol geparst zijn , en poging doen om zich naar enig plaats te bewegen , schoon zij misschien zich daar niet dadelijk bewegen . vierënzestigste LID . dat dit alles genoech zijn om al d ' eigenschap van het licht te verklaren , en om te betonen dat de star licht zijn , zonder dat zij iets daar toe helpen . UIt al het welk men klarelijk kunnen begrijpen hoe deze doening , die ik voor het licht nemen , van het lichaam de zon , of van yder vast star , zich gelijkelijk naar al deel verspreiden , en zich in de minst ogenblik tijd tot al afstand uitstrekken , en dit lijnrecht , niet alleenlijk uit het middelpunt van het licht lighaam , maar ook uit al punt , die in de zelfs vlakte zijn : het welk de voornaam eigenschap van het licht begrijpen , in welker gevolg men ook d ' ander bekennen kunnen . men kunnen hier een waarheit bemerken , die misschien aan veel een wonderspreuk zullen schijnen , te weten dat deze zelve eigenschap echter in de dof de hemels vinden zullen worden , schoon de zon , of de ander star , om de welk zij omdraaien , niets daar toe helpen ; in voegen dat , schoon het lichaam van de Zon niets ander , dan een leeg ruimte zijn , wij haar echter zullen zien , en dit met het zelve licht , het welk , gelijk wij menen , van haar naar ons oog komen , uitgezonderen alleenlijk dat het niet zo sterk zullen we-zen . doch dit moeten niet , dan van het licht , verstaan worden , het welk zich rondom de zon verspreiden , en dit zodanig , als de dof de hemels , daar zij in zijn , zich draaien , dat zijn naar het taanront ; want ik aanmerken hier noch niet de ander afmeeting van de werreltkloot , die zich naar d ' aspunt strekken . maar om ook te kennen verklaren wat de dof de zon en de star tot de voortbrenging van dit licht helpen kunnen , en hoe het zich niet alleenlijk naar het taanront , maar ook naar d ' aspunt , en naar al afmeeting van de werreltkloot uitstrekken , zo zijn van node dat ik te voren iets van de beweging of roering de hemel zeggen . vijfënzestigste LID . dat de hemel in veel draaikring delen zijn , en dat d ' aspunt van enig deze draaikring de wijtgelegenste de aspunt van de ander draaikring raken . op hoedanig wijze dat de doffe in het begin ook bewegen hebben zijn , zo moeten echter de draaikring , in de welk zij delen zijn , nu zodanig onder malkander geschikt zijn , dat yder naar die zyde keren , naar de welk zij gemakkelijk in haar beweging volharden kunnen : want de wet de natuur zijn zodanig , dat een lighaam , het welk bewegen worden , lichtelijk door d ' ontmoeting van een ander lichaam wijken . dieshalven , indien wij stellen dat de een draaikring , die s voor haar middelpunt hebben , van a deur e naar i voeren worden , zo zullen de ander , die haar gebuur zijn , en f tot haar middelpunt hebben , van a deur e naar V draj , als de gen , die hen omringen , hen niet beletten , om dat hun beweging in dezer voegen zeer wel overeenkomen . op gelijk wijze zullen de darde draaikring , die middelpunt niet in het plat s a f e , maar daar buiten zijn , en met de middelpunt s en f een driehoek maken , en die met de twee ander draaikring a e i en a e v in de recht lijn A e gevoegen worden , opwaarts van a deur e draj . als dit dan dus stellen zijn , zo zullen de vier draaikring , die middelpunt f zijn , niet van e naar i draj , om dat , indien haar beweging met de geen van de een draaikring overeenquam , zij met de geen van de twee en darren draaikring strijdig zullen zijn ; ook niet gelijk de twee , te weten van e naar V , om dat de een en de darde haar daar in zullen beletten , noch eindelijk ook niet van e opwaarts , gelijk de darde draaikring , om dat de een en twee haar daar in zullen tegen wezen : maar zij zullen op haar as , met e en b getekent , van i naar V draj , en een van haar aspunt zullen naar e , en de ander daar tegen over naar b gekeren zijn . zesenzestigste LID . dat de beweging of roering deze draaikring een weinig moeten afwijken , om niet tegen malkander te strijden . wijder staan aan te merken dat ' er noch enig weinig strijdigheit in deze beweging zullen zijn , zo de Taanronden , dat zijn de kring , die wijtst van d ' aspunt deze drie een draaikring zijn , malkander regelrecht in het punt E ontmoeten , daar ik het aspunt van de vier draaikring stellen . want indien , tot een voorbeeld , i v x dit deel van haar zijn , het welk naar het aspunt e zijn strekken , en naar d ' ordening de letter i v x in het ronde draaien , zo zullen de een draaikring tegen haar schaven volgens de recht lijn e I , en volgens d ' ander , die evenwijdig daar meê zijn ; de twee draaikring zullen daar aan schaven naar de lijn e V , en de darde volgens de lijn e x ; door welk middel zij niet weinig de zelfs kringsche beweging zullen beletten . maar de natuur schikken dit zeer lichtelijk door de wet van de roering of beweging , met de taanronde deze drie draaikring een weinig naar de zijde te keren , daar de vier i v x draaien ; in voegen dat zij , niet tegen haar schavende volgens de recht lijn e I , e V , e x , maar volgens de krom lijn 1 I , 2 V , 3 X , met haar beweging zeer wel overeenkomen . zevenënzestigste LID . dat d ' aspunt van twee draaikring malkander niet kennen raken . ik menen dat men niets goed kunnen vinden , om de beweging van veel draaikring over een te brengen . want indien wij onderstellen dat ' er twee zijn , welker aspunten malkander raken , zo zullen zij of beide naar een zelve zijde draj , en , zich te maken vereenigen , niet veel dan een daar af maken , of de een zullen zijn loop naar de een , en de ander naar de ander zijde nemen ; en door deze middel zullen zij malkander te hoog beletten . dieshalven , hoewel ik niet aanvang te bepalen hoe al de draaikring , daar in de hemel bestaan , liggen zijn , noch hoe zij zich bewegen , zo menen ik echter dat ik in het algemeen besluiten mogen dat yder draaikring zijn aspunt wyder afgelegen hebben van d ' aspunt de gener , die naast aan haar zijn , dan van hun taanronde , ja mij dunken dat ik dit genoechsamelijk betogen hebben . achtënzestigste LID . dat deze draaikring niet al van gelijk grootheit kennen wezen . mij dunken ook dat deze onbegrijpelijk verscheidentheit , die in de stant de vast star blijken , klarelijk genoech betoond dat de draaikring , die rondom hen drajen , niet gelijk in grootheit zijn . en ik houden dat het klaarblijkelijk zijn , door het licht , het welk zij ons toezenden , dat yder vast star het middelpunt van een draaikring zijn , en niet elders kunnen wezen : want indien men deze onderstelling toelaten , zo kunnen men lichtelijk bekennen hoe hun licht deur onmetelijk ruimte tot aan ons oog geraken , gelijk klaarblijkelijk zullen blijken , te deel uit het geen , dat alreê gezeggen zijn , en te deel uit het geen , dat noch te zeggen zijn ; en men kunnen , zonder deze onderstelling , geen reden , die geld , hier af geven . maar vermits wij , door behulp onzer zin , in de vast star niets bemerken dan hun licht , en schijnbaar stant , zo moeten wij niets onderstellen dan het geen , dat volkomentlijk nootzakelijk zijn , om reden van deze twee uitwerking te geven . en dewijl men de natuur van het licht niet kunnen kennen , indien men niet onderstellen dat yder draaikring rondom een star draaien , met al de stoffe , die zij begrijpen , en dewijl men ook geen reden van de stant kunnen geven , daar in zij aan ons verschijnen , indien men niet onderstellen dat deze draaikring in grootheit verscheiden zijn , zo achten ik dat ' et even nootzakelijk zijn dat deze twee onderstelling toelaten worden . maar zeker , indien zij ongelijk zijn , zo zijn nootzakelijk dat d ' afgelege deel de aspunt van sommig de deel de ander , die na aan d ' aspunt zijn , raken ; om dat niet mogelijk zijn dat de gelijk deel de lichaam , die ongelijk in grootheit zijn , met malkander overeenkomen . negenënzestigste LID . dat de dof van de een hooftstof deur d ' aspunt van yder draaikring naar haar middelpunt komen , en deur plaatsen , die veerste van d ' aspunt af zijn , uit het middelpunt gaan . men kunnen hier uit bekennen dat de dof van de een hooftstoffe zonder ophouden uit yder van deze draaikring komen , en dit deur plaatsen , die veerste van hun aspunt afgelegen zijn , en dat ' er ook zonder ophouden ander dof inkoomt , en dit deur plaatsen , die naast aan d ' aspunt zijn . want indien wij ( om een voorbeeld bij te brengen ) stellen dat de een hemel a y b M , in welks middelpunt de zon zijn , op zijn aspunt draaien , daar af het een , met a getekent , het zuider , en b het noorder aspunt zijn , en dat de vier draaikring k o l c , die rondom haar zijn , op hun as t t , y Y , z Z , m M draj , en dat zij de twee draaikring , die met o en c getekent , naar hun pool raken , en de twee ander k en l naar de plaats , die ' er zeer ver af zijn , zo zijn uit het geen , dat ik alreê gezeggen hebben , klaarblijkelijk dat al de stoffe , daar af deze draaikring te zamengezet zijn , pogen van d ' as a b af te wijken , krachtiglijker naar de plaats , met y en M getekent , strekken te verwijderen , dan naar de gen , die met A en b getekent zijn : en om dat deze dof naar y en M d ' aspunt de draaikring van o en c ontmoeten , die weinig kracht hebben om haar tegen te staan , en om dat zij naar a en b de draaikring k en l ontmoeten , en dit op plaats , die veerste van hun aspunt af zijn , en die veel kracht hebben om van k en l naar s te naderen , dan de deel , die naar d ' aspunt van de hemel s zijn , vermogen hebben om naar l en k te naderen , zo zijn klaarblijkeljk dat de stoffe , die in k en l zijn , naar s moeten naderen , en dat de geen , die in s zijn , naar o en c naderen moeten . zeventigste LID . dat het zelfde niet van de dof van de twee hooftstoffe verstaan kunnen worden . dit zelve zullen men niet alleenlijk van de dof de een hooftstoffe , maar ook van de dof de twee hooftstoffe mogen zeggen , zo enig bezondere oorzaak haar klein deel niet beletten zich tot daar toe uit te strekken . maar om dat de drift van de een hooftstoffe veel snelder zijn dan van de twee , en dat deze eerst zeer lichtelijk deur de hoek kunnen deurgaan , die de deel van de twee hooftstoffe , rond zijn , rondom zich laten ; schoon wij verdichten dat al de stoffe , zo wel van de een , als van de twee hooftstoffe , die in de draaikring L begrijpen zijn , in een zelve tijd beginnen zich van l naar s te bewegen , zo zullen nochtans de dof van de een hooftstoffe eer , dan de geen van de twee , aan het middelpunt s geraken : en deze dof van de een hooftstoffe , dus in de ruimte S geraken , drijven met zulk een kracht de deel van de twee niet alleenlijk naar het taanront e g , of m Y , maar ook naar d ' aspunt f d , of A B , gelijk ik nu terstont verklaren zullen , dat zij beletten dat de bol , die uit de draaikring l komen , naar s voortgaan , dan tot een zeker ruimte , die hier met de letter b getekent zijn . dit zelfde moeten men ook van de draaikring K , en van al de ander draaikring verstaan . eenënzeventigste LID . wat d ' oorzaak van deze verscheidentheit zijn . wijder hebben men ook t ' aanmerken dat de deel van de twee hooftstoffe , die rondom het middelpunt l draj , niet alleenlijk kracht hebben om van dit middelpunt af te wijken , maar ook om hun snelte te behouden , en dat deze twee uitwerking enigsin tegen malkander strijden ; want terwijl zij in de draaikring draj , zo zijn de ruimte , in de welk zij zich kennen uitstrekken , van de geburige draaikring , die men boven en beneden het plat van deze afbeelding verstaan moeten , bepalen : in voegen dat zij niet veel van dit middelpunt naar b , daar hun ruimte niet zo bepalen zijn , kennen verwijderen , zo hun snelte niet zo veel te veel verminderen , als ' er veel ruimte tussen l en B , dan tussen de zelve l en de vlakte deze ander draaikring zullen wezen . dieshalven , hoewel de kracht , die zij hebben , om van het middelpunt l te verwijderen , oorzaak zijn van dat zij veel naar b , dan naar de ander zijde verwijderen , om dat zij daar d ' aspunt van de draaikring S ontmoeten , die geen groot tegenstant aan hen doen , zo zijn echter de kracht , die zij hebben , van hun snelte te behouden , oorzaak van dat zij niet zonder einde daar af verwijderen , en dat zij niet tot aan s voortgaan . maar het zijn niet zodanig met de dof van de een hooftstoffe ; want hoewel zij hier in met de deel van de twee hooftstoffe overeenkomen , dat zij , gelijk d ' ander , in de draaikring , die haar begrijpen , drajen , van haar middelpunt pogen te verwijderen , zo zijn ' er echter dit verschil in , dat zij van deze middelpunt kunnen verwijderen , zonder iets van haar snelte te verliezen , om dat zij aan al zijde wegen vinden tussen de deel van de twee hooftstoffe , die byna gelijk zijn ; het welk oorzaak zijn dat zij zonder ophouden naar het middelpunt S vloeien , en dit deur plaatsen , die na aan d ' aspunt A en b zijn , niet alleenlijk uit de draaikring , met k en l getekent , maar ook uit veel ander , die men niet bequamelijk in deze afbeelding hebben kennen vertonen , om dat zij niet al in een zelve plat te verstaan zijn , en om dat men der Zelhem waar stant , grootheit noch getal niet bepalen kunnen . deze zelve dof vloeien ook zonder twijffel uit het middelpunt s naar de draaikring o en c , en naar veel ander diergelijken , welker stant , grootheit noch getal ik niet aanvang te bepalen ; gelijk ook niet of deze zelfde dof terstont uit o en c naar k en L keren , dan of zij , eer zij de kring van haar beweging afdoen hebben , haar weg deur veel ander draaikring nemen , die wijd , dan deze , van s af zijn . tweeënzeventigste LID . hoe de stoffe , daar in de zon bestaan , bewegen worden . MAar wij zullen noch een weinig naerstiglijker aanmerken hoe deze dof in de ruimte d e f g bewegen worden . de geen , die van a naar f komen zijn , behoud haar voortgang lijnrecht tot aan d , om dat ' er niets tussen beide zijn , dat haar beletten : maar aan d ontmoeten zij de deel van de twee hooftstoffe , die zij naar b drijven , en zij zelve worden ook door deze deel te rug drijven , en dwingen weêr binnewaarts in het aspunt d , naar al de zij van het taanront e g , te keren . desgelijks de stof-fe , die van b naar d komen zijn , volharden in haar beweging lijnrecht tot aan f , daar zij de deel van de twee hooftstoffe ontmoeten , die zij naar a drijven , terwijl zij zelve door deze deel uit het aspunt f naar het zelfde taanront e g drijven worden ; en , dus uit de twee aspunt d f naar al de zij van het taanront e g vertrekken , drijven gelijkelijk al de deel van de twee hooftstoffe , die zij in de vlakte van de bol d e f g ontmoeten , en vloeien vervolgens naar M en y deur de hoek , die zij tussen de bol of deel van de twee hooftstoffe naar dit taanront e g vinden . wijder , terwijl deze dof van de een hooftstoffe dus uit haar eige beweging lijnrecht van d ' aspunt de hemels a en b tot aan d ' aspunt van het lichaam de zon d en f bewegen en gevoerd worden , zo worden zij ook in het rond voeren rondom d ' as a b door de kringsche roering van deze hemel : in voegen dat yder van deze deel een slangetrek , of als een wenteltrap gedraait , maken , en deze slangetrekken gaan voort recht uit van a tot aan d , en van b tot aan f : maar zij , aan d en f komen , keer van weêrzijde weêr naar het taanront e g . en om dat ' er veel ruimte in de bol d e f g zijn , dan de dof van de een hooftstoffe , die tussen de deel van de twee hooftstoffe deurgaan , zullen kennen beslaan , zo zij ' er slechs inquam , en uitgaan , volgens deze slangetrekken , zo moeten zij ' er een weinig lang blijven , en daar een zeer vloedig lichaam maken , dat zonder ophouden rondom d ' as f d draaien , te weten het lichaam de zon . drieënzeventigste LID . dat ' er veel ongelijkheid zijn in het geen , dat de stant de zon in het midden de draaikring betreffen , die haar omringen . men moeten hier voornamelijk aanmerken dat dit lichaam niet anders , dan rond , kunnen wezen . want hoewel d ' ongelijkheit de draaikring , die de hemel a m b Y omringen , oorzaak zijn dat wij niet moeten denken dat de dof van de een hooftstoffe even overvloedig deur de een de aspunt van deze hemel , als deur de ander naar de zon komen , noch ook dat deze aspunt zo recht tegen over malkander staan , dat de lijn a s b volkomelijk recht zijn , noch ook dat ' er enig volmaakt kring zijn , die men voor haar Taanront kunnen nemen , en met de welk al de draaikring , die haar omringen , zo wel overeen \ komen dat de dof van de een hooftstoffe , die van de zon komen , met even groot gemak deur al de plaats van dit taanront kunnen uitgeraken ; zo kunnen men echter daar uit niet besluiten dat ' er enig merkelijk ongelijkheit in de gestalte de zon zijn , maar alleenlijk in haar stant , in haar beweging , en in haar grootheit , bij die van de ander star gelijken . tot een voorbeeld , indien de dof van de een hooftstoffe , die uit het aspunt a naar s koomt , veel kracht hebben dan de geen , die uit het aspunt b komen , zo zullen zij , eer zij door de anders ontmoeting weêrom drijven kunnen worden , wyder voortgaan naar b , dan deze ander dof naar A , en dus zullen ook , met veerder voort te gaan , haar kracht verminderen , en dus zullen zij beide , naar de wet de natuur , zich onderling eindelijk weêr te plaats drijven , in de welk hun kracht onder malkander gelijk zullen zijn , en daar het lichaam de zon maken , het welk dieshalven ver van het aspunt A , dan van het aspunt b af zullen zijn . maar de bol , of deel de twee hooftstoffe zullen met geen groot kracht naar het deel van d ' ommetrek , met d getekent , dan naar het deel f , het welk recht daar tegen over zijn , drijven worden ; en dieshalf zullen deze ommetrek niet aflaten van rond te wezen . desgelijks , indien destoffe van de een hooftstoffe lichtelijker van s naar o , dan naar c voortgaan , ( te weten om dat zij daar veel ruimte zullen vinden ) zo zullen dit oorzaak wezen van dat het lichaam de zon een weinig veel naar o , dan naar c zullen naderen , en , door deze middel de ruimte , die tussen o en s zijn , verkleinen , te plaats stilblijven , daar de kracht deze dof gelijkelijk aan weêrzijde geëvenaren zullen zijn . dieshalven , indien wij geen ander gemerk hebben , dan op de vier draaikring , l c k o , als wij hen slechs onder malkander ongelijk stellen , zo zijn dit genoech om ons te verplichten tot te besluiten dat de zon juist niet midden tussen o en c , en ook niet in het midden tussen k en l zijn ; en men kunnen noch veel ander ongelijkheid in haar stant aanmerken , zo men aanmerken dat ' er noch veel ander draaikring zijn , die haar omringen . vierënzeventigste LID . dat ' er ook veel ongelijkheid in het geen zijn , dat de beweging van haar dof aangaan . wijder , indien de dof van de een hooftstoffe , die uit de draaikring k en l komen , niet zo geschikt zijn om zich naar s te bewegen , als naar enig ander plaats , niet verre van daar ; tot een voorbeeld , indien de geen , die van k komen , veel geschikt zijn om zich naar e te bewegen , en de geen , die van l komen , naar g , zo zullen dit oorzaak zijn dat d ' aspunt f d , om de welk zij draaien , als zij het lichaam de zon uitmaken , niet in de recht lijn , van k en l naar s trekken , zullen wezen , maar dat het zuider aspunt f zich een weinig veel naar e , en't noorder aspunt d naar g zullen strekken . desgelijks , indien de recht lijn s M ( volgens de welk ik onderstellen dat de dof van de een hooftstoffe lichtelijker van s naar c uitgaan , dan volgens einge ander ) deur een punt van d ' ommetrek f e d deurgaan , dat na aan het punt d , dan aan het punt f zijn ; en ook indien de lijn s Y ( volgens de welk ik onderstellen dat deze dof van s naar O strekken ) deur een punt van d ' ommetrek f g d deurgaan , dat na aan het punt f , dan aan het punt d zijn , zo zullen dit oorzaak zijn van dat g s e , die hier het taanront de zon vertonen ( dat zijn het plat , in het welk het deel van haar stoffe , die de groot kring maken , bewegen worden ) hun deel s e een weinig veel naar het aspunt d , dan naar het aspunt f buigen zullen hebben , maar echter niet zo veel als de recht lijn s M ; en hun ander deel s g zullen veel naar f , dan naar d buigen wezen , maar ook niet zo veel als de recht lijn s Y. hier uit volgen dan dat d ' as , om welk al de stoffe , daar af het lichaam de zon te maken opzetten zijn , zijn keer doen , en die door de twee aspunt f d bepalen zijn , niet naaukeuriglijk recht , maar een weinig aan weêrzijde buigen en krom zijn , en dat deze dof een weinig snelder draaien tussen e en d , of tussen f en g , dan tussen e f , of tussen d en g , en dat misschien ook de snelte , daar meê zij tussen e en d draaien , niet geheel met de geen gelijk zijn , daar meê zij tussen f en g draaien . vijfënzeventigste LID . dit beletten echter niet dat de zon rond zijn . dit kunnen echter niet beletten dat het lichaam de zon naaukeuriglijk rond zijn , om dat haar dof ondertusschen een ander beweging van haar aspunt naar haar taanront hebben , die deze ongelijkheid vergoeden . en gelijk men zien dat een glaze vles rond worden , alleenlijk hier door , dat men , deur een yzere pijp blazen , lucht in de stoffe , daar af men haar maken , brengen , vermits deze lucht geen veel kracht hebben om het deel van deze stoffe , dat recht tegen het einde van de pijp staan , daar deur de lucht inkomen , uit te drijven , dan de ander deel , die aan al de ander zij zijn , naar de welk deze lucht weêrkaatsen worden door de wederstant , die dit deel aan hem doen : zo moeten ook de dof van de een hooftstoffe , die in het lichaam van de zon , deur de zelfs aspunt , inkomen , gelijkelijk aan al zij de bol of deel de twee hooftstoffe , die haar omringen , drijven , zo wel de gen , tegen de welk zij schuins drijven worden , als de gen , daar zij recht op aankoomt . zesenzeventigste LID . hoe de dof van de een hooftstoffe , die tussen de deel van de twee hooftstoffe in de hemel zijn , bewegen worden . men moeten ook aanmerken dat deze dof van de een hooftstoffe , terwijl zij onder de bol van de twee hooftstoffe zijn , wel een recht beweging hebben van d ' aspunt a b naar de zon , en van de zon naar het Taanront Y M , en ook een kringsche roering of beweging om d ' aspunt , die aan de geheel hemel a m b y gemeen zijn ; maar dat zij ook het groot en voornaam deel van haar roering of beweging besteden in geduriglijk de gestalte van haar deel te veranderen , op dat zij naaukeuriglijk al de hoek , daar zij deurkomen , zullen kennen vervullen . en dit zijn de oorzaak dat haar kracht , dus delen zijn , zwak zijn , en dat deze weinig stoffe , die in yder der hoek zijn , daar zij deurgaat , altijd gereed zijn om daar uit te vertrekken , en voor de roering of beweging deze bol te wijken , om in haar beweging lijnrecht , naar wat zijde het ook zijn , te volharden ; maar dat deze stoffe , die in het lichaam de zon te maken hopen zijn , daar zeer groot kracht hebben , om dat al haar deel gezamentlijk enig zijn om zich in gelijk zin te bewegen , en dat zij deze kracht gebruiken om al de bol van de twee hooftstoffe , die de Zon omringen , te drijven . zevenënzeventigste LID . dat de zon niet alleenlijk haar licht naar het taanront , maar ook naar d ' aspunt zenden . men kunnen dan hier uit lichtelijk bekennen hoe veel de dof van de een hooftstoffe tot de doening bij doen , die ik achten dat men voor het licht behoren te nemen , en hoe deze doening zich aan al zij , zo wel naar d ' aspunt , als naar het taanront , uitstrekken . want voor eerst , indien wij stellen dat ' er in enig plaats de hemel naar het Taanront , tot een voorbeeld , in de plaats , met h getekent , een tamelijk groot ruimte zijn , om een of veel der bol van de twee hooftstoffe te begrijpen , in de welk niets zijn , dan de dof van de een hooftstoffe , zo kennen wij lichtelijk aanmerken dat de bol , die in de kegel d h f zijn , die het halfront d e f tot zijn gront hebben , al in een zelve tijd naar deze ruimte moeten toegaan , om haar te vervullen . achtënzeventigste LID . hoe de zon haar licht naar het taanront zenden . ik hebben dit alreê hier voor van de bol tonen , die in de driehoek zijn begrijpen , de welk het taanront van de zon voor zijn gront hebben , schoon ik noch niet aanmerken wat de dof van de een hooftstoffe daar toe deê . doch dit zelfde kunnen nu noch goed verklaren worden , niet alleenlijk van de bol , die in deze driehoek zijn , maar ook van al d ' ander , die in de kegel d h f zijn : want voor zo veel deze dof het lichaam de zon uitmaken , drijven zij zo wel de bol , die in de half kring d e f , en in't algemeen al de gen , die in de kegel d h f zijn , als de gen , die in de half kring zijn , de welk d e f in recht hoek in het punt e deursnijd , vermits deze dof met geen meerder kracht naar het taanront e bewegen worden , dan naar d ' aspunt d f , en naar al de ander deel van de klootsche vlakte d e f g : en voor zo veel wij onderstellen dat deze dof de ruimte h vervullen , zijn zij vaerdig om van de plaats , daar zij zijn , naar c te vertrekken , en van daar deur de draaikring l en K , en ander diergelijke deurgaande , weêr naar s te ke-ren . dieshalf beletten zij geenszins dat al de bol , in de kegel d h f begrijpen , naar h naderen ; en te zelve tijd dat zij naderen , koomt uit de draaikring k L , en uit ander diergelijke draaikring zo veel dof van de een hooftstoffe naar de zon , als ' er dof van de twee hooftstoffe in de ruimte h komen . negenënzeventigste LID . hoe lichtelijk , door de roering of beweging van een zeer klein lighaam , ander , schoon ver daar af zijn , bewegen worden . het zijn ' er zo ver af dat deze dof hen beletten dus naar h te naderen , dat zij hen eer daar in helpen . want dewijl al lichaam , die bewegen worden , pogen in hun beweging lijnrecht voort te varen , gelijk ik hier voor bewijzen hebben , zo kunnen deze dof van de een hooftstoffe , in de ruimte h zijn , en krachtiglijk bewegen worden , lichtelijker lijnrecht naar c gaan , dan in de plaats , daar zij zijn , draj : en dewijl men geen ydel in de natuur vinden , zo zijn nootzakelijk dat ' er altijd een geheel kring van dof zijn , die gelijkelijk in een zelve tijd bewegen worden , gelijk ik hier voor betogen hebben . maar hoe de kring de stoffe , die zich dus gezamentlijk bewegen , groot zijn , hoe de beweging van yder der zelve deel vrij zijn , vermits deze beweging geschieden volgens een lijn , die minder buigen zijn , en min van de recht lijn verschillen . dit kunnen dienen tot behulp van niet vremen te vinden dat dikwijls de beweging de klein lichaam haar doening tot aan de groot afstand uitstrekken , en dat dus het licht de zon en de veers star in een ogenblik tot aan d ' aarde komen . tachtigste LID . hoe de zon haar licht naar d ' aspunt zenden . dewijl wij zien hebben hoe de zon naar het taanront werken , zo kennen wij ook op gelijk wijze zien hoe zij naar d ' aspunt werken , zo wij onderstellen dat men enig ruimte vinden , als tot een voorbeeld , in't punt n , die alleenlijk van de dof de een hooftstoffe vervullen zijn , schoon zij groot genoech zijn om ook enig de deel van de twee hooftstoffe te begrijpen . want dewijl de stoffe , die het lichaam de zon uitmaken , van al zij de vlakte de hemeles , die haar omringen , met groot kracht drijven , zo zijn klaarblijkelijk dat zij al de deel van de twee hooftstoffe , die in de kegel e n g begrijpen zijn , naar n moeten doen naderen ; en hoewel misschine deze deel van zich zelven niet stellen zijn om zich naar deze plaats te bewegen , zo hebben zij ook geen gesteltenis , die hen de doening , de welk hen derwaarts drijven , doen tegenstaan . de dof van de een hooftstoffe , daar af de ruimte n vervullen zijn , beletten ook deze deel niet daar in te komen , om dat zij geheellijk stellen zijn tot daar uit te vertrekken , en naar s te gaan de plaats vervullen , die zij , naar maat dat zij n naderen , achter hen in de vlakte van de zon e f g laten . daar zijn ook geen zwarigheit hier in , dat , terwijl al de dof van de twee hooftstoffe , die in de kegel e n g zijn , lijnrecht van s naar n naderen , de dof van de een hooftstoffe zich in tegendeel van n naar s moeten bewegen : want dewijl de lessen lichtelijk deur de klein tusschenheid , die de bol van de twee hooftstoffe rondom zich laten , kunnen deurkomen , zo kunnen haar beweging de ander niet beletten , noch daar af beletten worden : gelijk men in een zantloper zien , daar af de lucht , in het beneden glas besluiten , niet door de korrelen zants , die van boven vallen , beletten worden naar het boven glas op te klimmen , hoewel hij tussen hen deur moeten . eenëntachtigste LID . of de zelfs kracht gelijk zijn in d ' aspunt , en in het taanront . MAar men kunnen hier vragen of de bol , in de kegel e n g begrijpen , door de dof van de zon alleen , met zo groot kracht naar n worden drijven , als de bol van de kegel d h f naar h , door de zelve dof de zon , en daar bij door hun eige beweging , die te weegbrengen dat zij van het middelpunt s pogen te verwijderen . en daar zijn groot schijn dat deze kracht niet gelijk zijn , zo men onderstellen dat h en n even ver van het punt s af zijn ; maar dewijl ik alreê aanmerken hebben dat d ' afstant , die tussen de zon zijn , en d ' ommetrek de hemels , die haar omringen , minder zijn naar zijn aspunt , dan naar zijn taanront , zo moeten men , naar mij dunken , oordelen dat , indien zij zo krachtiglijk naar n , als naar h drijven zullen worden , de recht lijn s h te weinig zo groot moeten wezen , te opzicht van de lijn s n , als s M te opzicht van s A : en daar zijn niet veel , dan een enig verschijnsel in de natuur , dat ons de waarheit hier af door ervarentheit kunnen doen bekennen , te weten als het gebeuren dat een staertstar een zo groot deel van ons hemel deurdwalen , dat zij eerst naar het taanront , sedert naar een de aspunt , en daar na weêr naar het taanront zien worden ; want dan kunnen men , op de verscheidenheit van haar afstant acht nemende , bemerken of haar licht ( het welk , gelijk ik hier na zeggen zullen , zij van de zon ontvangen ) krachtig zijn naar het taanront , dan naar d ' aspunt , dan of het alleenlijk gelijk zijn . tweeëntachtigste LID . wat verscheidenheit dat ' er zijn in de grootheit , en in de beweging der bol of deel van de twee hooftstoffe , die de hemel uitmaken . nu zijn noch overig t ' aanmerken dat de bol of deel van de twee hooftstoffe , die naast aan het middelpunt van yder draaikring bevinden worden , klein zijn , en zich gezwindelijk bewegen dan de gen , die een weinig ver daar af zijn , en dit tot aan zeker merkpaal , buiten de welk de gen , die hoog zijn , zich snelder bewegen dan de gen , die laeger zijn , en wat hun grootheit aangaan , gelijk zijn . tot een voorbeeld , men kunnen achten dat in de een hemel de bol of deel van de twee hooftstoffe , die dicht aan de vlakte de zon strekken , de klein zijn , en dat de gen , die daar ver af zijn , groot zijn , naar de verscheiden kring , daar zij malkander ontmoeten , tot aan de vlakte van d ' ongelijk kring h N Q R ; maar dat de gen , die buiten deze kring zijn , al te maken gelijk grootheit hebben ; en dat de gen , die zich de traagst van al bewegen , in de vlakte h N Q R zijn : in voegen dat de bol of deel van de twee hooftstoffe , die naar H q zijn , misschien dartig jaar of veel besteden met een omkeer om d ' aspunt a b te doen ; in plaats dat de gen , die hoog naar M en Y , en de gen , die laeger naar e en g zijn , zich zo snellijk bewegen , dat zij hun omkeer binnen weinig maand afdoen . drieëntachtigste LID . waarom de deel van de twee hooftstoffe , die in de een hemel veerst van de zon af zijn , gezwindelijker bewegen worden dan de gen , die ' er een weinig minder af zijn . men kunnen voor eerst lichtelijk betogen dat de gen , die naar M en y zijn , gezwindelijker bewegen moeten worden , dan de gen , die laeger naar h en q zijn . want hier uit , dat ik onderstellen hebben dat zij in het begin de werrelts al even groot hebben zijn , ( en mij dunken dat ik reden hebben hebben om dit t ' onderstel , vermits ik geen reden hebben , die mij verplichten hen ongelijk t ' acht ) en dat de hemel , die hen bevatten , en die hen kringswijze , gelijk een draaikring , omvoeren , niet naaukeuriglijk rond zijn , om dat de ander draaikring , die daar aan komen , niet gelijk onder malkander zijn , en ook om dat hij eng sluiten moeten wijzen tegen over yder middelpunt van deze geburige draaikring , dan naar de ander plaats , moeten nootzakelijk volgen dat enig van zijn deel zich somtijts snelder bewegen , dan d ' ander , te weten als zij van ordening moeten veranderen , om van een ruim in een eng weg over te gaan . gelijk men hier kunnen zien dat de twee bol , die tussen de punt A en b zijn , niet tussen de twee punt c en d , die ik na aan malkander stel , deur kunnen , zo de een niet voor de ander koomt , en bij gevolg snelder voortgaan . maar dewijl al de bol of deel van de twee hooftstoffe , in de welk de een hemel bestaan , pogen van het middelpunt s te verwijderen , zo haast als ' er een zijn , dat snelder bewegen worden dan de gen , die ' er wijd af zijn , zo doen deze snelte , die veel kracht daar aan geven , dat dit deel boven d ' ander overlopen ; in voegen dat de gen , die snel bewegen worden , altijd veerst daar af moeten zijn . ik bepalen hier niet de hoegrootheit van hun snelte , om dat wij dit uit d ' ervarentheit alleen kennen leren ; en deze ervarentheit kunnen niet ver \ krijgen krijgen worden dan door middel de staertstar , die , gelijk ik hier na tonen zullen , van de een in een ander hemel deurgaan , en te naaste bij de loop van die hemel , daar zij in zijn , volgen . ik bepalen ook niet hoe traag de beweging van de kring H Q zijn ; want wij kennen haar niet , dan voor zo veel Saturnus loop aan ons leren , die alleenlijk in dartig jaar zijn omkeer afdoen , en in deze kring begrijpen moeten worden , gelijk uit het volgend blijken zullen . vierëntachtigste LID waarom de gen , die naast aan de zon zijn , snellijker bewegen worden dan de gen , die een weinig veerder daar af zijn . men kunnen ook lichtelijk betogen dat , onder de bol of deel van de twee hooftstoffe , die in de kring H q zijn , de gen , die naast aan het middelpunt s zijn , hun omkeer in minder tijd moeten doen , dan de gen , die ' er wijd af zijn , vermits de roering of beweging , die de zon rondom het zelve middelpunt hebben , hun snelte moeten vermeerderen : want dewijl de zon zich veel snelder bewegen dan deze deel , en dewijl ' er geduriglijk van haar enig deel van haar dof uitgaan , die tussen de deel van de twee hooftstoffe naar het taanront deurvlieten , terwijl zij weêr ander naar d ' aspunt ontvangen , zo zijn klaarblijkelijk dat zij al de dof de hemels , die rondom haar zijn , tot aan een zeker afstant , meêsleept . en de paal van deze afstant worden hier eer door het langront h N Q R , dan door een kring vertonen ; want hoewel de zon rond zijn , en met geen minder kracht de deel de hemels , die naar d ' aspunt zijn , dan de gen , die naar het taanront zijn , drijven , en dit door deze doening , in de welk ik gezegt hebben haar licht te bestaan , zo zijn het echter niet desgelijks met deze ander doening , door de welk zij de gen , die naast aan haar zijn , meêsleept , om dat deze doening alleenlijk afhangen van de kringsche beweging , die zij om haar as doen , de welk zonder twijffel minder kracht naar d ' aspunt , dan naar het taanront hebben : en dieshalf moeten h en q veerder van het middelpunt s af wezen , dan n en r ; en dit zullen namaals dienstig zijn om reden te geven waarom staert de staertstar somtijts recht , en somtijts krom aan ons schijnen . vijfëntachtigste LID waarom deze deel , , die naast aan de zon zijn , klein zijn dan de gen , die veerder daar af zijn . voorts , men kunnen hier door , dat de deel van de twee hooftstoffe , die dicht aan de zon zijn , zich gezwindelijk bewegen , dan de gen , die een weinig veerder daar af zijn , tot aan de merkpaal de hemel met h N Q r getekent , bewijzen dat zij ook klein moeten wezen : want indien zij groot of even groot zijn , zo zullen zij boven d ' ander geraken , om dat zij veel snelte dan d ' ander hebben , en dieshalf ook veel kracht hebben zullen . maar als gebeuren dat een van deze deel zo klein worden , in vergelijking van de gen , die daar boven zijn , dat de snelte , daar meê het hen overtreffen , om dat het na aan de zon zijn , niet zo zeer de zelfs kracht vermeerderen , als de grootheit , daar in d ' ander het overtreffen , hun kracht doen toeneemen , zo zijn klaarblijkelijk dat het altijd beneden hen naar de Zon moeten blijven , schoon het zich snelder bewegen . en hoewel ik onderstellen hebben dat al deze deel van de twee hooftstoffe in hun begin gelijk en even groot hebben zijn , zo hebben enig , door verloop van tijd , klein dan d ' ander moeten worden ; want vermits de ruimte , daar zij deur moeten , niet even groot zijn , zo hebben ' er enig ongelijkheit in hun beweging moeten wezen , gelijk ik een weinig te voren betogen hebben ; en hier uit hebben ook enig ongelijkheit in hun grootheit moeten volgen , om dat de gen , die de snel zijn , met groot kracht tegen malkander hebben stoten , en dus veel van hun dof verliezen . en daar kunnen niet zo weinig deel hebben zijn , die bij gevolg van tijd merkelijk minder dan d ' ander zijn geworden , of zij zijn noch genoech om de ruimte h N Q R te vervullen , om dat zij zeer klein zijn , in vergelijking van de geheel hemel a y b M , hoewel zij in vergelijking van de zon zeer groot zijn . maar men hebben d ' evenredenheit , die onder hen zijn , niet in deze afbeelding kennen vertonen , om dat zij al te groot zijn zullen moeten hebben . daar zijn noch veel ander ongelijkheid t ' aanmerken , aangaande de beweging de deel de hemels , voornamelijk de gener , die in de ruimte h N Q R zijn ; maar zij zullen hier na bequamelijk kennen verklaren worden . zesëntachtigste LID dat de bol of deel de twee hooftstoffe verscheiden roeringen of beweging hebben , die hen volkomentlijk rond maken . eindelijk moeten men niet verzuimen hier t ' aanmerken dat , hoewel de dof van de een hooftstoffe , die uit de draaikring K , L , en uit diergelijke draaikring komen , voornamelijk haar loop naar de zon nemen , zij ook van verscheiden zij naar de ander plaats de hemels a y b M vloeien , en van daar naar de ander draaikring k en o , en naar diergelijken , zonder tot aan de Zon zijn te hebben ; en dat zij , dus van verscheiden zij tussen de bol of deel van de twee hooftstoffe vloejende , maken dat yder van hen zich bewegen , niet alleenlijk rondom zijn middelpunt , maar ook in veel ander wijzen . uit al het welk klaarblijkelijk volgen dat deze deel van de twee hooftstoffe , hoedanig gestalte zij ook in het begin hebben hebben , bij verloop van tijd van al zij hebben rond moeten worden , even gelijk kloot , en niet alleenlijk gelijk een rol , of ander vast lichaam , die slechs aan een zijde rond zijn . zevenëntachtigste LID dat ' er verscheiden trap van snelte in deel van de een hooftstoffe zijn . na dat wij een middelmatig kennis van de natuur de twee een hooftstof hebben verkrijgen , zo zullen wij ook trachten de natuur van de darde te kennen . om hier toe te komen , moeten men aanmerken dat de dof van de een hooftstoffe niet in al zijn deel gelijkelijk bewegen worden , en dat dikwijls in een zeer klein menigte van deze dof zo veel verscheiden trap van snelte zijn , dat ' er onmogelijk zijn hen te tellen . dit kunnen lichtelijk betogen worden , zo door de wijze , naar de welk zij , gelijk ik hier voor onderstellen hebben , voortbrengen zijn , als door het gebruik , daar toe zij gedurigllijk moeten dienen . want ik hebben onderstellen dat zij hier uit voortbrengen zijn , dat , toen de deel van de twee hooftstoffe noch niet rond zijn , en geheellijk de ruimte , die hen begrijpen , vervullen , zij zich niet hebben kennen bewegen , zonder de punt van hun hoek af te wrijven , en zonder dat het geen , het welk daar af afgeschaaft zijn , naar de maat dat deze deel van de twee hooftstoffe rond wierde , verscheidelijk van gestalte veranderen zijn , om naaukeuriglijk al de hoek , die zij rondom zich laten , te vervullen ; door welk middel het de vorm van de eerst hebben nemen . en ik achten dat nu noch de zelfs gebruiken zijn dus al de hoek te vervullen , die tussen al lichaam , hoedanig zij ook zijn , vinden worden . daar uit dan klarelijk blijken dat yder de deel , daar af deze een hooftstoffe te maken zijn opzetten , in het begin niet groot hebben kennen wezen , dan de punt de hoek , die van de deel de twee hooftstoffe afnemen moeten worden , op dat zij zich zullen kennen bewegen , of te hoog dan de ruimte , die tussen drie deze deel van de twee hooftstoffe , aan malkander gevoegen , na dat zij rond maken zijn , bevinden worden ; en dat enig daar na de zelfde grootheit hebben kennen behouden , maar dat d ' ander vermorsselen , en in een ontellijk menigte van klein deel delen moeten worden , die geen bepaald grootheit noch gestalte zullen hebben , om zich naar de verscheiden grootheid de klein rumte te kennen schikken , die tussen de deel van de twee hooftstoffe , terwijl zij zich bewegen , vinden worden . tot een voorbeeld , indien wij stellen dat bol a b c drie van deze deel de twee hooftstoffe zijn , en dat de twee één a en B , die malkander in g raken , alleenlijk yder om zijn eige middelpunt draj , terwijl de darde c , die de eerst in e raken , op de vlakte van deze eerst van e naar i rollen , tot dat de zelfs punt d het punt F van het twee bol raken , zo zijn klaarblijkelijk dat de dof van de een hooftstoffe , die in de driehoekig rumte f g i begrijpen zijn , ondertusschen kunnen blijven , zonder enig beweging te hebben , en dus in een deel bestaan , hoewel zij ook van veel deel te maken opzetten kunnen zijn ; maar dat de stoffe , die de ruimte f i e d vervullen , nootzakelijk bewegen moeten worden , ja dat men geen deel zo klein tussen de punt f en d kunnen bepalen of het zijn noch groot dan het geen , het welk yder ogenblik uit de lijn f d moeten vertrekken , om dat de bol c , in yder ogenblik , in de welk hij b naderen , deze lijn f d verkorten , en haar vervolgens veel verscheiden lankheden doen hebben , dan men door enig getal uitdrukken kunnen . achtëntachtigste LID dat de geen deze deel , die de weinig snelte hebben , lichtelijk een deel daar af verliezen , en zich aan malkander hechten . in dezer voeg zien men dat ' er in de dof van de een hooftstoffe enig deel moeten wezen , die klein zijn , en niet zo gezwindelijk drijven worden ; en om dat wij onderstellen dat zij van het afschaafsel zijn komen , het welk van de deel de twee hooftstoffe afgeschaven zijn , terwijl zij rond maken wierde , zo moeten hun gestalte veel hoek hebben , en zeer haakkig en belettelijk zijn hebben ; het welk oorzaak zijn dat zij lichtelijk aan malkander haken , en een groot deel van hun drift aan de gen , die de klein , en veel bewegen zijn , meêdeelen : om dat , volgens de wet van de natuur , als lichaam van verscheiden grootheit te maken vermengen zijn , de beweging van sommig dikwiljs aan d ' ander meêgedelen worden . maar daar zijn veel voorval , in de welk de roering of beweging de grootsten in de klein moeten overgaan , dan ' er zijn , in de welk de klein hun beweging aan de groot kennen geven : in voegen dat men verzekeren kunnen dat deze klein gemenelijk veel bewegen worden . negenëntachtigste LID dat zodanig deel , die malkander onderling aanhangen , voornamelijk in deze dof van de een hooftstoffe vinden worden , die uit d ' aspunt naar het middelpunt van yder draaikring vloeien . en de deel , die zich dus aan malkander hechten , en de minst beweging behouden , worden voornamelijk in de dof van de een hooftstoffe vinden , die lijnrecht uit d ' aspunt van yder draaikring naar hun middelpunt vloeien . want zij behoeven niet zo zeer tot deze enig recht beweging bewegen te worden , als tot d ' ander , die veel belemmeren en verscheiden zijn , de welk in ander plaats geschieden : in voegen dat , als zij in deze ander plaats zijn , zij gemenelijk weêr naar deze worden drijven , in de welk zij zich veel te maken voegen , en zeker klein lichaam uitmaken , welker gestalte ik pogen zullen zeer naaukeuriglijk uit te beelden , om dat zij waerdig zijn aanmerken te worden . tnegentigste LID welk de gestalte deze deel zijn , die wij voortaan gedraait zullen noemen . zij moeten voor eerst de gestalte van een driehoek in hun breedte en diepte hebben , vermits zij deur deze klein driehoeksche ruimte deur moeten , die in het midden tussen de drie bol van de twee hooftstoffe , als zij malkander raken , vinden worden . wat hun langte aangaan , men kunnen haar zwarelijk bepalen , vermits het niet schijnen dat zij van enig ander oorzaak afhangen , als van d ' overvloet de stoffe , die in de plaats zijn , daar deze klein lichaam gevormen worden . maar het zijn genoech dat wij hen begrijpen als bout , met drie hol streep , die gelijk een schroef in het ronde gaan , in voegen dat zij , al drajende , deur deze klein tusschenheid kennen deurkomen , die de gestalte van de kromlijnig driehoek f i g hebben , en die nootzakelijk tussen drie bol van de twee hooftstoffe , malkander raken , vinden worden . want vermits deze draaien deel veel lang dan breet kennen zijn , en zeer vaerdiglijk tussen de deel van de twee hooftstof deur kennen vloejen , terwijl deze de loop van de draaikring volgen , die hen rondom hun as voeren , zo kunnen men lichtelijk begrijpen dat de drie voren , die in yder vlakte zijn , uitgeholt en gedraait , of gelijk een schroef moeten wezen ; en dat deze drie voren of hol streep veel of min gedraait zijn , naar maat dat zij deur plaats gaan , die veel of min van deze as afleggen , vermits de deel van de twee hooftstoffe veel snelder in deze plaats , die ver afleggen , draj , dan in ander , die na bij zijn . eenëntnegentigste LID dat onder deze draaien deel de gen , die van een aspunt komen , heel anders gedraait zijn dan de gen , die van het ander aspunt komen . en om dat zij van twee zij , die tegen malkander zijn , naar het midden de hemels komen , te weten sommig van het zuider , en d ' ander van het noorder aspunt , terwijl de geheel hemel eenpariglijk op zijn as draaien ; zo zijn klaarblijkelijk dat de gen , die van het zuider aspunt komen , op een ander wijze , dan de gen , die van het noorder aspunt komen , als een schroef gedraait moeten wezen . ik achten deze bezonderheit zeer aanmerkenswaerdig , om dat de kracht van de zeilsteen , die ik hier na verklaren zullen , veel hier van afhangen . tweeëntnegentigste LID dat in de vlakte van yder deel niet veel dan drie voren of streep zijn . maar op dat niemand zullen achten , dat ik zonder reden verzekeren dat deze deel van de een hooftstoffe niet veel dan drie voren of hol streep in hun vlakte hebben , schoon de bol of deel van de twee hooftstoffe malkander niet altijd zodanig raken , dat de tusschenheid , die zij tussen hen laten , de gestalte van een driehoek hebben , zo kunnen men hier zien dat de ander gestalte , die de tusschenheid hebben , de welk tussen deze deel van de twee hooftstoffe vinden worden , altijd zodanig hoek hebben , die met de gen van de driehoek f g i gelijk zijn , en dat zij , zo veel het overig aangaan , zich geduriglijk bewegen ; het welk oorzaak zijn dat de draaien deel , die deur deze tusschenheid deurgaan , daar zodanig een gestalte , als ik beschrijven hebben , moeten nemen . tot een voorbeeld , de vier bol , a b c h , die in de punt k l g e malkander raken , laten in het midden van hen een ruimte , die vier hoek hebben , van de welk yder hoek gelijk zijn met yder hoek van de driehoek f g i ; en dewijl deze vier bol , bewegen worden , geduriglijk de gestalte van deze ruimte veranderen , in voegen dat zij nu vierkant , dan lang als breet , en somtijts ook in twee ander ruimte delen zijn , die yder de gestalte van een driehoek hebben , zo veroorzaken dit dat de weinig bewegen dof van de een hooftstoffe , die daar vinden worden , dwingen zijn zich naar een of twee van deze hoek te vertrekken , en het overig van de plaats aan de veel bewegen dof te laten , de welk yder ogenblik van gestalte kunnen veranderen , om zich naar al de beweging deze bol te schikken . en indien bij geval enig deel deze dof van de een hooftstoffe , in een dezer hoek vertrekken , zich daar naar het deel , tegen over deze hoek stellen , buiten de ruimte , die met de driehoek f g i gelijk zijn , uitstrekken , zo zullen zij stoten en delen worden door d ' ontmoeting van de de darde bol , als zij naderen , om de twee ander te raken , die deze hoek uitmaken , in de welk deze dof zich vertrekken hebben . tot een voorbeeld , indien de stoffe , die daar niet veel bewegen zijn , na dat zij zich in de hoek g vertrekken hebben , zich ver , dan de lijn f I , naar d uitstrekken , zo zullen de bol c , naar b rollen , haar uit deze hoek drijven , of het geen daar van afschaven , het welk de bol c beletten de driehoek f g i te sluiten . en om dat de deel van de een hooftstoffe , die daar in groot , en weinig bewegen zijn , zeer dikwijls , terwijl zij herwaarts en derwaarts in de hemel deurgaan , tussen drie bol vinden moeten worden , die malkander naderen , om zich onderling te raken , zo schijnen het dat zij geen bepaald gestalte kennen hebben , die enig tijd blijven , uitgezonderen de geen , die ik beschrijven hebben . driëntnegentigste LID dat ' er tussen de draaien deel , en tussen de klein van de een hooftstoffe , ander van ontellijk verscheiden grootheid zijn . maar hoewel deze langwerpig en draaien deel veel van de klein deel de een hooftstof verschil , zo begrijpen ik hen echter onder deze zelve naam van een hooftstoffe , zo lang zij omtrent de deel van de twee hooftstoffe zijn , zo om dat ik niet bemerken dat zij daar enig onderscheide uitwerking voortbrengen , als ook om dat ik oordelen dat ' er tussen deze draaien en klein deel middelmatig van oneindig verscheiden grootheid zijn , gelijk men lichtelijk uit de verscheidenheit de plaats , daar zij deur komen , en die zij vervullen , kunnen kennen . vierëntnegentigste LID . hoe zij de vlak op de vlakte de zon , of de star voortbrengen . maar als de dof van de een hooftstoffe het lichaam van de zon , of van enig star uitmaken , zo pogen daar al de zelfs klein deel , veel geroert of bewegen zijn , in gelijk roering of beweging overeen te komen , als zij door geen verhindering der bol of deel van de twee hooftstoffe beletten worden : en dit veroorzaken dat de draaien deel , en veel ander , niet zo groot zijn , die uit oorzaak van d ' ongelijkheit van hun gestalte geen vaerdig beweging kennen ontvangen , van d ' ander , die klein en fijnder zijn , uit de star , die zij uitmaken , uitwerpen worden , en , lichtelijk aan malkander hechtende , op de vlakte de zon , of de star zweven , daar zij , de vorm van de een hooftstoffe verliezen , de geen van de darde verkrijgen : en als zij daar in groot menigte zijn , zo beletten zij deze doening , in de welk , gelijk wij hier voor gezeggen hebben , de kracht van het licht bestaan , en zijn gelijk de vlak , die men gewonelijk in de vlakte de zon kunnen zien . dit geschieden op een zelve wijze , en om de zelve oorzaak , volgens de welk wij water , en alderhande ander vochtigheid , die men op het vuur doen koken , schuim zien uitwerpen , als zij niet zuiver zijn , en als zij deel hebben , die , door de doening van het vuur niet zo krachtiglijk bewegen worden konnende als d ' ander , daar van afscheiden , en , lichtelijk te maken hangen , dit schuim uitmaken . vijfëntnegentigste LID . wat d ' oorzaak de voornaam eigenschap van deze vlak zijn . men kunnen dan hier uit lichtelijk bekennen waarom deze vlak op de zon eer naar haar taanront , dan naar haar aspunt verschijnen , en waarom zij ongestadig en veranderen gestalte hebben ; en ook waarom zij zich in het ronde om de zon bewegen , misschien niet zo snel , als de stoffe , daar zij in bestaan , maar te weinig zo snel als de dof de hemels , die hen omringen ; gelijk men zien dat het schuim , het welk op enig vocht drijven , de zelfs lopen volgen , en ondertusschen veel verscheiden gestalte aannemen . zesëntnegentigste LID . hoe deze vlak verstroj , en hoe ' er weêr nieuw voortbrengen worden . en gelijk ' er veel vechten zijn , die , geduriglijk koken , het schuim , dat zij te voren voortbrengen hebben , verstroj , zo moeten men ook denken dat de vlak , die op de vlakte de zon zijn , daar met een zelve lichtigheit , als zij voortbrengen worden , te niet gaan : want zij spruit niet uit al de stoffe , die in de zon zijn , maar alleenlijk uit de gen , die daar nieuwelijks inkomen zijn ; en terwijl de grof deel van deze nieuw dof daar van afscheiden worden , en , zich aan malkander hechtende , geduriglijk nieuw vlak maken , of de gen , die alreê maken zijn , vermeerderen , zo draaien de ander stoffe , die lang in de zon hebben zijn , daar zij geheellijk gezuiveren en louteren zijn , daar in met zo groot geweld , dat zij zonder ophouden enig deel de vlak , die in de vlakte de zon zijn , met zich slepen , en in dezer voegen omtrent zo veel van deze vlak vernietigen , of verstrooit , als zij nieuw voortbrengen . en d ' ervarentheit tonen dat de geheel vlakte van de zon , uitgezonderen de geen , die naar haar aspunt zijn , gemenelijk van deze stoffe , daar in deze vlak bestaan , bedekken zijn , schoon men eigentlijk daar aan niet de naam van vlak geven , dan te plaats , daar zij zo dik zijn , dat zij merkelijk het licht , het welk van haar naar ons oog komen , verduisteren . zevenëntnegentigste LID . waarom der Zelhem uitëindigheit somtijts van gelijk verwennen , als de regenboog , schijnen . het kunnen ook lichtelijk gebeuren , als deze vlak dik en dicht zijn , dat de dof de zon , die hen allengs verstrooien , met onder hen te vloejen , hen veel in hun ommetrek , dan in hun midden verminderen , en dat door deze middel hun uitëindigheid deurschijnig worden , en niet zo dik naar d ' ommetrek , als naar het midden blijven ; het welk te weegbrengen , dat het licht , dat ' er dwarsselings deurschijnen , wanschaduwing lijden , daar uit dan volgen dat deze uitëindigheid als de regenboog geschilderen moeten schijnen , en dit volgens de reden , die ik in het acht hooftdeel de veheveling verklaren hebben , daar ik van een kan-tig pijler , of van een kristalijnedriehoek spreken ; en men hebben zodanig verwennen dikwijls in deze vlak vinden . achtëntnegentigste LID . hoe deze vlak in vuurvlammen veranderen , en in tegendeel de vuurvlammen in vlak . het kunnen ook dikwijls gebeuren dat de dof de zon , met naar deze uitëindigheid te vloejen , hen zo fijn maken , dat zij eindelijk ook over hen heen vloeien , en hen onder zich doen zinken ; in voegen dat zij , zich tussen deze uitëindigheid en de vlake de hemels , die nabij zijn , belemmeren vinden , genootzaakt zijn zich snelder , dan naar gewoonte , te bewegen : op gelijk wijze als de vloed snelder in de plaats zijn , daar hun gracht eng zijn , en daar men noch zantbank vinden , die byna met het water gelijk uitsteeken , dan te plaats , daar zij breed en diep zijn . en om dat deze dof zich daar snelder bewegen , zo zijn klaarblijkelijk dat het licht daar ook krachtig moeten schijnen , dan in de ander plaats de vlakte van de zon . dit komen met d ' ervarentheit overeen : want men bespeuren dikwijls klein vlam , die op de vlak volgen , de welk men te voren bemerken hebben . maar men bemerken ook somtijts in tegendeel dat te plaats , daar deze klein vlam zijn verschijnen , weêr vlak komen ; het welk dan gebeuren , als de ander vlak , die voor deze vlam hebben zijn , niet veel dan van de een zijde in de dof de zon zinken hebben zijn , en als de nieuw dof de vlak , die de zon geduriglijk van zich werpen , van de ander zijde zich daar ophopen , en aankleven . negenëntnegentigste LID . in welk deel deze vlak zich deel . voorts , als deze vlak vernietigen worden , zo zijn de deel , in de welk zij zich delen , niet geheellijk gelijk met de gen , daar af zij te zamengezet zijn ; maar enig daar af zijn klein , en daar bij vast en dicht , om dat hun punt afbreken zijn ; en om deze oorzaak geraken zij lichtelijk deur tussen de bol of deel de twee hooftstoffe , om naar de middelpunt de draaikring daar rondom te gaan . enig ander zijn noch klein , te weten de gen die van de gebroke punt de voorgaande afkomen ; en deze kennen ook van al zij naar de hemel deurgeraken , of weêr naar de zon drijven worden , en dienen tot der Zelhem zuiver zelfstandigheit uit te maken . eindelijk , d ' ander blijven dik en groot , om dat zij van veel draaien of ander deel te maken zijn opzetten ; en dewijl deze niet deur de driehoekig ruimte , die omtrent de bol van de twee hooftstoffe zijn , in de hemel kennen deurkomen , zo komen zij in de plaats van enig deze bol ; maar om dat zij zeer wanschikkelijk en warrende gestalte hebben , zo kennen zij hen niet in de snel van hun beweging volgen . hondertste LID . hoe zeker slach van lucht omtrent de star voortbrengen worden . en zij , zich aan malkander voegende , zonder zich enigsin te parssen , maken een zeer dun lighaam , gelijk de lucht , die rondom d ' aarde zijn , te weinig gelijk de zuiver lucht boven de wolk . dit dun lighaam , het welk ik voortaan de zuiver lucht zullen noemen , omringen de zon van al zij , en strekken zich uit van de zelfs vlakte tot aan de kring van Mercurius , en misschien noch ver . maar hoewel deze lucht zonder ophouden nieuw deel ontvangen van de dof de vlak , die te niet gaan , zo kunnen hij echter niet oneindelijk groot worden , om dat de beweging van de twee hooftstoffe , die rondom en dwars deur zijn lichaam heen gaan , zo veel van zijn deel verstrooit , als hij nieuw aankrijgt , en , hen in veel stuk delende , hen de vorm van de een hooftstoffe weêr doen aanneemen . maar terwijl zij deze lucht of deze vlak uitmaken , het zij om de zon , of om de ander star , die hier in geheel gelijk zijn , zo hebben zij de vorm , die ik aan de darde hooftstoffe toeschrijf , om dat zij grof , en minder tot beweging bequaam zijn , dan de deel de twee één . honderd en een LID . dat d ' oorzaak , die deze vlak voortbrengen of vernietigen , zeer onzeker zijn . MAar de voortbrenging of vernietiging de vlak bestaan in zo gering en onzeker oorzaak , dat ' et geenszins te verwonderen zijn , zo men somtijts geheel geen in de zon zien , of zo zij , in tegendeel , somtijts zo veel zijn , dat zij haar geheel licht verduisteren . want daar behoeven niet veel twee of drie de weinig fijn deel van de een hooftstoffe , die zich aan malkander hechten , om het begin van een vlak te maken , tegen de welk daar na menigte van ander deel vergaderen , die dus niet vergadert zullen wezen , zo zij het begin niet ontmoeten hebben , om dat deze ontmoeting de kracht van hun beweging verminderen . honderd en twee LID . hoe somtijts een enig vlak de geheel vlakte van een star bedekken . en men moeten aanmerken dat deze vlak zeer zacht en dun zijn , als zij eerst voortbrengen worden ; en dit veroorzaken dat zij de beweging de deel van de een hooftstoffe , die zij ontmoeten , kennen verminderen , en hen aan zich voegen ; maar dat de dof de zon , die met groot kracht onder hen vloeien , hun vlakte naar de zijde parssende , daar zij hen raken , hen niet alleenlijk effen en glad van die zijde maken , maar ook allengs veel sluiten en hard , schoon zij aan de ander zijde , die naar de hemel gekeren zijn , zacht en dun blijven ; en dieshalf dat zij niet lichtelijk door de dof de zon , die onder hen vloeien , vernietigen kennen worden , het en zij dat zij ook om hun kant vloeien , en hen allengs zo dun maken , dat zij daar deur heen kunnen komen . want terwijl hun kant zo verre boven de vlakte van de zon verheffen zijn , dat zij geenszins door de zelfs dof geparst worden , zo kennen zij eer toeneemen , dan verminderen , om dat ' er altijd enig nieuw deel tegen deze kant aan hechten . dieshalven kunnen het gebeuren dat een enig vlak zo groot worden , dat zij eindelijk zich over de geheel vlakte van de star , die haar voortbrengen hebben , verspreiden , en dat zij daar enig tijd blijven , eer zij verstrooien kunnen worden . honderd en darren LID . waarom de zon somtijts duister , dan zij gewennen zijn , schijnen hebben , en waarom de star niet altijd even groot schijnen te zijn . in dezer voeg verhaal enig schrijver de geschiedenis dat eertijds de zon veel dag , ja een geheel jaar lang , bleek , dan zij gewennen zijn , schijnen hebben , en een zeer blijken licht , en zonder straal , byna gelijk het licht der Maan , hebben vertonen . men aanmerken ook dat ' er veel star zijn , die nu groot of klein verschijnen , dan zij eertijds van de starrekundige beschrijven zijn . ik achten dat men hier af geen reden kunnen geven , dan dat hun licht droevig of krachtig aan ons schijnen , naar dat zij nu veel of min , dan zij zijn hebben , met vlak overdekken zijn . hondertenvieren lid . waarom enig vast star verdwijnen , of onverwacht verschijnen . het kunnen ook gebeuren dat de vlak , die enig star bedekken , bij gevolg van tijd zo dik zijn geworden , dat zij ons geheellijk van de zelfs gezicht beroven . in dezer voegen hebben men eertijds zeven Plejaden tellen , in plaats dat men nu niet veel dan zes zien . in tegendeel , het kunnen ook gebeuren dat een star , die wij te voren niet zien hebben , eensklaps verschijnen , en door de glans van haar licht ons verrascht ; te weten zo het geheel lichaam van deze star tot aan deze tijd met een dik vlak bedekken zijn , en ons geheellijk van de zelfs gezicht beroven hebben , en zo het nu gebeuren dat de dof van de een hooftstoffe , daar in groot overvloed , dan de gewoonte zijn , naar toe vloejende , zich op d ' uitwendig vlakte van deze vlak verspreiden : want dan zullen zij deze vlak geheellijk in zeer kort tijd bedekken , en te weegbrengen dat deze star met zo groot een licht aan ons verschijnen , als of zij in geen vlak ingewonden zijn . en zij kunnen daar na lang tijd volharden in met dit zelve licht te verschijnen , of dat ook allengs verliezen . dus zijn het gebeuren , in het einde van het vijftienhonderttweeënzeventigste jaar , dat een star , die men te voren niet zien hebben , met een zeer helder en flikkeren licht in het tekenen van Cassiopeja verschijnen , de welk daar na allengs verduisteren , tot dat zij eindelijk geheel in het begin van het vijftienhondertvierenzeventigste jaar verdwijnen . en wij zien noch enig ander in de hemel blinken , die niet van d ' oud zien zijn , en niet zo haast verdwijnen . van al welk ding ik hier pogen zullen reden te geven . hondertenvijven lid . dat ' er veel pijp in de vlak zijn , daar deze draaien deel vrij deurgang deur hebben . laten ons , tot een voorbeeld , stellen dat de star i geheellijk van de vlak d e f g bedekken zijn , en aanmerken dat deze vlak niet zo dik kunnen wezen , of daar zijn noch veel pijp of gaat in , deur de welk de dof van de een hooftstoffe , ja ook der Zelhem draaien deel deur kennen komen . want dewijl deze vlak in haar begin zeer zacht en dun hebben zijn , zo zijn ' er menigte van zodanig pijp in zijn , en hoewel haar deel zich daar na veel sluiten hebben , en hard geworden zijn , zo hebben echter de draaien deel , en d ' ander van de een hooftstoffe , geduriglijk deur deze pijp gaan , niet toelaten dat zij zich geheellijk hebben sluiten , maar alleen-lijk dat zij eng zijn geworden , en dit zodanig , dat ' er niet veel ruimte zijn blijven , als ' er nodig zijn om deurtocht aan deze draaien deel , die de diksten van de een hooftstoffe zijn , te beschaffen , en noch niet veel , als ' er behoeven , om aan hen deurtocht naar de zijde , van de welk zij gewonelijk daar in komen , te geven , in voegen dat de pijp , deur de welk de draaien deel van een de aspunt naar i komen zijn , niet bequaam zullen wezen om hen weêr duer te laten , zo zij van i naar dit zelve aspunt weêrkeerden , noch ook om de gen , die van het ander aspunt komen , t ' ontfang , om dat zij , als de draat van een schroef , op een ander wijze gedraait , zijn . hondertenze waarom deze niet deur de zelve pijp kennen weêrkeeren , daar deur zij inkomen . in dezer voegen moeten men denken dat de draaien deel , die zonder ophouden van a naar i vloejen , dat zijn van het heel gedeelte de hemels , het welk zich omtrent van het aspunt a naar het deel de hemels h i q strekken , zeker pijp in de vlak d e f g maken hebben , en dit in recht lijn , die met d ' as f d evenwijdig zijn , ( of die misschien een weinig na aan malkander zijn naar d , dan naar f , om dat de ruimte , die naar a zijn , van daar zij komen , groot zijn dan de gen , daar zij zich naar i begeven ) en dat d ' ingang deze pijp in het geheel helft van de vlakte e d g , en d ' uitgang in de ander helft e d g verspreiden zijn ; in voegen dat de draaien deel , die van a komen , lichtelijk deur e f g kennen inkomen , en deur e d g uit geraken , maar niet deur e f g weêrkeeren , noch deur e f g uit geraken . de rijden hier af zijn dat , dewijl deze vlak alleenlijk van de deel de een hooftstoffe te maken zijn opzetten , die , vermits zij zeer klein zijn , en zeer ongeregeld gestalte hebben , zich te maken hebben gevoegt , gelijk veel tak van boom , op malkander hopen , dat , zeggen ik , de draaien deel , die van a deur f naar d zijn komen , al d ' uitëind deze tak , die zij ontmoeten hebben met deur de pijp te gaan , die zij voor zich hebben maken , van f naar d hebben doen buigen en overslaan ; in voegen dat , zo zij van d naar f deur deze zelve gat weêrkeren , zij d ' uitëind deze tak , die zij dus buigen hebben , overal tegen zich kanten zullen vinden , en dat zij , zo zij die een weinig wilde recht , de deurtocht voor zich zullen stoppen . op gelijk wijze hebben de draaien deel , die van het aspunt b komen , ander pijp voor zich in deze vlak d e f g maken , daar af d ' ingang in de helft van deze vlak , met e d g getekent , en d ' uitgang in de ander helft , met e f g aanwijzen , zijn . hondertenzevende LID . waarom deze deel , die van een aspunt komen , ander pijp moeten hebben dan de gen , die van het ander aspunt komen . en men moeten aanmerken dat deze pijp innewaarts uitgehollen zijn , even als de moer van een schroef , om vrij deurgang aan de draaien deel , die zij gemenelik ontvangen , te geven ; het welk oorzaak zijn dat de gen , deur de welk de draaien deel deurgaan , die van een aspunt komen , de draaien deel , die van het ander aspunt komen , niet kennen inlaten , om dat hun draad of streep , op een heel strijdig wijze , als een schroef gedraait zijn . hondertenachtste LID . hoe de dof van de een hooftstoffe haar loop deur deze pijp nemen . in dezer voegen dan kunnen de dof van de een hooftstoffe , die van weêrzijde uit d ' aspunt komen , deur deze pijp tot aan de star i deurkomen ; en om dat deze draaien deel de diksten van al de deel de een hooftstoffe zijn , en bij gevolg de meest kracht hebben om in hun beweging lijnrecht voort te varen , zo zijn zij niet gewennen daar in te blijven , maar de gen , die deur f inkomen , gaan deur d uit , deur de welk zij in de hemel komen , daar zij de bol of deel de twee hooftstoffe ontmoeten , of anders de dof van de een hooftstoffe , die van b komen , de welk , hen belettende veerder lijnrecht voort te gaan , te weegbrengen dat zij van al zij , tussen de deel van de lucht , met x x getekent , naar e f g , het halfront van de vlak , deur het welk zij te voren in deze star komen zijn , weêrkeeren . en al de gen van deze draaien deel , die plaats in de pijp van deze vlak , of van deze vlak ( want daar kennen veel op malkander zijn , helijk ik hier na tonen zullen ) kennen vinden , treden daar deur in de star I , en , daar na deur het halfront e d g daar uit vertrekken , en van daar aan al zijde deur de lucht naar het halfront e f g weêrkeerende , maken een draaikring rondom deze star . maar de gen , die in deze pijp geen plaats kennen vinden , worden door d ' ontmoeting de deel van deze lucht vermorsselen en verstrooit , of naar de deel de hemels drijven , die nabij aan het Taanront H Q of m y zijn . want men moeten hier aanmerken dat de draaien deel , die van a naar i komen , niet zo groot in getal zijn , dat zij geduriglijk al de pijp bezetten , die aan hen deurtocht deur de vlak e f g kennen geven , om dat zij ook niet in de hemel al de tusschenheid vervullen , die tussen de bol van de twee hooftstoffe zijn , en om dat ' er onder hen veel ander stoffe , die fijnder zijn , moeten wezen , om al deze tusschenheid te vervullen , niet tegenstaande de verscheiden beweging dezer bol : welk fijnder stoffe , en daar bij de draaien deel uit a naar i komen , met hen in de pijp-jes van de vlak e f g zullen komen , zo de ander draaien deel , die uit deze vlak deur haar halfront e d g zijn trekken , en van daar weêr deur de zuiver lucht x x naar f komen , geen veel kracht hebben om deze pijp in te nemen . voorts , het geen , het welk ik nu van de draaien deel gezeggen hebben , die van het aspunt a komen , en deur het halfront e d g intreeden , te weten dat zij daar in pijp uitgehollen hebben , als een schroef gedraait , geheel strijdig tegen d ' ander , deur de welk zij dwars deur de star I van d naar f vloejen , en daar na van daar deur de zuiver lucht x x weêr naar d keer , en dus zeker slach van draaikring rondom deze star maken , en dat ' er ondertusschen altijd even veel van deze draaien deel verstroj , of in de hemel naar het Taanront m y uitgaan , als ' er nieuw van het aspunt b komen . hondertennegende LID . dat ' er in deze vlak noch ander pijp zijn , die de voorgaande dwars deur snijden . voorts , het overig de dof van de een hooftstoffe , daar in de star i bestaan , rondom d ' as f d drajende , pogen geduriglijk daar af te verwijderen , en in de hemel , naar het Taanront m y te trekken ; en dieshalf hebben het , van het begin af , enig ander pijp voor zich maken , en hen sedert in de vlak d e f g bewaren . deze pijp gaan kruisseling deur de voorgaande heen ; en daar zijn altijd enig deel van deze stoffe , die deur hen uitgaan , om dat ' er ook altijd enigen met de draaien deel deur de ander pijp inkomen : want de deel van deze vlak zijn zodanig aan malkander gevoegen , dat de star I , die zij omringen , niet groot noch klein , dan zij zijn , kunnen worden ; en dieshalf moeten ' er altijd zo veel dof van haar uitgaan , als ' er inkomen . hondertentiende LID . dat deze vlak het licht de star , die zij bedekken , beletten . en om de zelve reden moeten de kracht , in de welk , gelijk ik hier voor gezeggen hebben , het licht de star bestaan , in deze star geheellijk gebluscht , of te weinig zeer verzwakken zijn . want voor zo veel de zelfs dof rondom d ' as f d draaien , worden al de kracht , daar door zij pogen van deze as te verwijderen , tegen de vlak breken , en reiken niet tot aan de deel van de twee hooftstoffe , die daar buiten zijn : en de kracht , door de welk de draaien deel , die van het een aspunt komen , recht naar het ander strekken , als zij uit deze star vertrekken , kunnen hier in geen uitwerking hebben , niet alleenlijk om dat deze draaien deel zich niet geheel zo gezwindelijk bewegen , als het overig de dof van de een hooftstoffe , en zeer klein zijn in vergelijking de gener van de twee hooftstoffe , tegen de welk zij moeten aanstoten , om licht te verwekken , maar voornamelijk om dat de gen , die uit deze star vertrekken , niet veel kracht kennen hebben om de dof de hemel naar d ' aspunt te drijven , als de gen , die van d ' aspunt komen , om deze dof te zelve tijd naar deze star te drijven . hondertenelven lid . hoe gebeuren kunnen dat een nieuw star onvoorzien in de hemel verschijnen . MAar dit beletten niet dat de dof van de twee hooftstoffe , die rondom deze star zijn , en daar in de draaikring a y b M bestaan , de kracht behoud , daar meê zij van al zij tegen de ander draaikring , die haar omringen , stoten : ja schoon misschien deze kracht te klein zijn om aan ons oog , van de welk ik deze draaikring zeer ver af stel te wezen , licht te doen gevoelen , zo kunnen zij echter groot genoech zijn om boven de kracht de ander draaikring , die aan deze paal , uit te munten , en dit zodanig , dat zij hen krachtig parst , dan zij van hen geparst worden : daar uit dan volgen dat de star i groot , dan zij zijn , zullen moeten worden , zo zij niet van al zij door de vlak d e f g bepalen zijn . want indien wij achten dat nu a y b M d ' ommetrek van de draaikring i zijn , zo moeten wij ook achten dat de kracht , door de welk de delen van haar stoffe , die naar deze omtrek zijn , pogen veerder te gaan , en in de plaats de ander draaikring , die daar aan paal , te treden , noch groot , noch klein zijn , maar juist even en gelijk met de geen , door de welk de dof deze ander draaikring pogen naar i te naderen , om dat ' er geen ander oorzaak , dan de gelijkheit dezer kracht alleen , zijn , die te weegbrengen dat deze omtrek te plaats zijn , daar zij zijn , en niet nader noch veerder van het punt I. maar indien wij , om een voorbeeld bij te brengen , achten dat de kracht , door de welk de dof van de draaikring o de geen van de draaikring i parst , verminderen , zonder dat ' er iets in de dof de ander draaikring veranderen zijn , ( en dit kunnen om veel oorzaak gebeuren , gelijk als haar dof in een de ander draaikring , die aan haar paal , overvloeit , of dat zij geheel met vlak overdekken worden , en zo voort ) zo moeten , volgens de wet van de natuur , d ' ommetrek van de draaikring I , van y naar P naderen , en bij gevolg ook d ' omtrek en ruimte van de star i groot worden , dan zij zijn , zo zij niet door de vlak d e f g bepalen worden , om dat al de dof van deze draaikring zo veel , als zij kunnen , van het middelpunt i verwijderen : maar dewijl de vlak d e f g niet toelaten dat de grootheit van deze star veranderen , zo kunnen hier niets ander gebeuren , dan dat de bol of deel van de twee hooftstoffe , die rondom deze vlak zijn , van malkander verwijderen , om veel plaats , dan te voren , in te nemen : en zij kennen dus een weinig verwijderen , zonder echter daarom geheellijk van malkander te scheiden , of ophouden van aan deze vlak gevoegen te wezen , het welk daar geen merkelijk verandering zullen veroorzaken , vermits de dof van de een hooftstoffe , die al de tusschenheid zullen vervullen , de welk om deze deel van de twee hooftstoffe zijn , daar zodanig verdelen zullen wezen , dat zij geen groot kracht zullen hebben . maar indien het gebeuren dat zij zo verre van malkander verwijderen , dat de dof van de een hooftstoffe , die , uit de vlak komen , tegen hen stoten , of enig ander oorzaak , hoedanig zij ook zijn , kracht hebben van te maken dat enig deze deel aflaten van de vlakte deze vlak te raken , zo zullen de dof van de een hooftstoffe , die terstont al de ruimte , tussen beide komen , zullen vervullen , daar ook krachts genoech hebben om noch enig ander daar van af te scheiden ; en om dat haar kracht zo veel te groot zullen worden , als zij dus veel bol of deel de twee hooftstoffe van de vlakte deze vlak afscheiden zullen hebben , en om dat haar werking boven maat vaerdig zijn , zo zullen zij byna in een ogenblik de geheel vlakte deze vlak van de geen de hemels afscheiden , en , haar loop tussen beide nemende , op gelijk wijze draj , als de geen , in de welk de star i bestaan , door deze middel de dof de hemels , die haar omringen , van al zij met zo groot kracht parssende , als deze star zullen doen , zo zij van geen vlak bedekken zijn ; en dus zullen zij onvoorzien met een helder licht verschijnen . hondertentwaalfde lid . hoe een star allengs verdwijnen kunnen . en indien deze vlak zo fijn en dun zijn , dat de dof van de een hooftstoffe , dus haar loop op de zelfs uitwendig vlakte nemende , haar verdrijven en verstroj kunnen , zo zullen de star i niet lichtelijk weêr verdwijnen , om dat hier toe een nieuw vlak zullen moeten te voorschijn komen , die de vlakte van deze star bedekken . maar indien zij zo dik zijn , dat de roering de dof van de een hooftstoffe haar niet verstrooien , zo zullen zij daar door in haar uitwendig vlakte hard , en veel sluiten worden : en indien ondertusschen gebeuren dat d ' oorzaak , die te voren veroorzaken hebben dat de dof van de draaikring o van y naar P wijken zijn , veranderen zijn , te weten dat zij in tegendeel allengs van p naar y naderen , zo zullen het geen , het welk van de een hooftstoffe tussen de vlak d e f g en de hemel zijn , verminderen , en van veel ander vlak bedekken worden , die allengs haar licht zullen verduisteren , en indien dit aanhoud , zo zullen zij haar geheel uitblusschen , en ook t ' enemaal de ruimte inneemen , die van de een hooftstoffe tussen de vlak d e f g , en de hemel x x vervullen hebben zijn . want de bol of deel de twee hooftstoffe , in de welk de draaikring O bestaan , van p naar y naderen , zullen al de deel de twee hooftstoffe van de draaikring I , die in haar uitterlijk ommetrek A p b M zijn , parssen , en bij gevolg ook al de gen van haar innerlijk omtrek x x , de welk , dus geparst , en in de luchtpijpje , die ( gelijk ik gezegt hebben ) omtrent yder star vinden worden , belemmeren , te weeg zullen brengen dat de draaien deel , en de ander grof deel van de een hooftstoffe , die uit de star i komen , niet zo gemakkelijk , als te voren , in de hemel x x zullen geraken . dieshalf zullen zij genootzaakt zijn zich te maken te voegen , en vlak te veroorzaken , die , eindelijk al de plaats beslaande , de welk tussen d e f g en x x zijn , daar als een neuw schorsen boven de een , die de star i dekken , zullen maken . hondertendartiende LID . dat de draaien deel veel pijp voor zich in al vlak kennen maken . en bij gevolg van tijd kennen op gelijk wijze veel ander zodanig schorssen op deze zelve star gevormt worden , van de welk men hier in het voorbygaan aanmerken kunnen , dat de draaien deel deurgang maken , deur de welk zij , zonder afbreuk , hun loop dwars deur al deze vlak , gelijk deur een alleen , kennen volgen . want vermits zij alleenlijk uit de dof van de een hooftstoffe bestaan , zo zijn zij zeer zacht in hun begin , en laten deze draaien deel lichtelijk deurgaan , die , daar na altijd de zelve streek houdende , terwijl deze vlak hard worden , te weegbrengen dat de weg , die zij voor zich maken hebben , niet stoppen worden . maar het zijn niet desgelijks met de lucht , die de star omringen ; want hoewel de zelfs dik deel , om dat hij in d ' overblijfsel deze vlak bestaan , noch enig de opening behouden , die van de draaien deel daar maken zijn , nochtans om dat zij de beweging de dof de hemels , die onder hen vermengen zijn , volgen , en niet altijd een zelve stant behouden , zo passen deze ingang en uitgang niet op malkander ; en dieshalf kennen de draaien deel , die hun loop lijnrecht pogen te behouden , hen zeer zelden ontmoeten . hondertenviertiende LID . dat een zelve star dikwijls verschijnen en verdwijnen kunnen . MAar het kunnen lichtelijk gebeuren dat een zelve vast star veelmaal op zodanig een wijze , als hier verklaren zijn , verschijnen en verdwijnen , en dat zij t ' elkens , als zij verdwijnen zullen , van een nieuw schors van vlak overtrekken worden . want deze beurtig verandering , die aan de lichaam overkomen , de welk zich bewegen , zijn zeer gemeen in de natuur ; in voegen dat , als een lichaam door enig oorzaak naar een plaats drijven worden , het , in plaats van daar te blijven , als het ' er komen zijn , gemenelijk veerder gaan , tot dat het door een ander oorzaak weêr naar de zelve plaats drijven worden . gelijk dus , als een gewicht , aan een tou hangen , door de kracht van zijn zwaarheit van de een zijde naar de lootlijn afvallen , zo verkrijgen het een ander kracht , door de welk het voorbij deze lootlijn naar de tegengesteld zijde drijven worden , tot dat de zelfs zwaarheit , deze twee kracht verwonnen hebben , het doen weêrkeeren , en in het weêrkeeren verkrijgen het weêr een ander kracht , die het weêr voorbij deze lootlijn drijven : of gelijk het water in enig vat , schoon alleenlijk naar een zijde drijven , veelmaal naar de kant van dit vat gaan en weêrkeren , eer het stilword ; zo ook dus , om dat de draaikring , daar in de hemel bestaan , byna gelijk in kracht , en als tussen hen geëvenaren zijn , zo kunnen ook de dof van enig , als zij uit deze gelijkwichtigheit uitwijken , gelijk ik onderstellen dat hier een deze draaikringen o en i doen , dikwijls voortgaan , en te rug keren , van p naar y , en van y naar P , eer deze beweging stil worden . hondertenvijftiende LID . dat somtijts een geheel draaikring , in welks middelpunt een vast star zijn , verwoesten en vernietigen kunnen worden . het kunnen ook gebeuren dat een geheel draaikring door d ' ander , die haar omringen , verwoesten en vernietigen worden , en dat de star , die in de zelfs middelpunt zijn , in een deze ander draaikring overgaande , en een staertstar , of in een dwaalstar veranderen . want wij hebben hier voor niet veel dan twee oorzaak vinden , die deze draaikring beletten malkander te verwoesten en vernietigen , van de welk de een , die hier in bestaan , dat de dof van een draaikring door de gen , die ' er na aan zijn , beletten worden een ander te naderen , in al geen plaats kunnen hebben . want indien , tot een voorbeeld , de dof van de draaikring s van weêrzijde door de dof de draaikring l en n zodanig geparst worden , dat haar dit beletten veerder naar d te naderen , dan zij doen , zo kunnen zij niet op gelijk wijze door de dof van de draaikring d beletten worden naar l of n te naderen , noch ook door enig ander , het en zij dat zij nader , dan l en n , aan haar zijn ; en dus hebben dit geen plaats in de gen , die de naaste zijn . wat de ander oorzaak aangaan , die hier in bestaan , dat de dof van de star , die in het middelpunt van yder draaikring zijn , geduriglijk de bol of deel de twee hooftstoffe van deze draaikring naar d ' ander drijven , die haar omringen , zij hebben warelijk plaats in al de draaikring , welker star van geen vlak verduisteren zijn . maar het zijn zeker dat zij in de geen ophouden , welker starren geheellijk van deze vlak bedekken zijn , voornamelijk als ' er veel te maken komen , die als zo veel schorssen op malkander zijn . hondertenzestiende LID . hoe dit gebeuren kunnen , eer de vlak , die haar star bedekken , zeer dik zijn . hier uit blijken dan dat yder draaikring niet in gevaar zijn van verwoesten te worden , zo lang de star , die zij in haar middelpunt hebben , zonder vlak zijn : maar dat het , als zij geheel daar af bedekken zijn , alleenlijk van de stant afhangen , die deze draaikring onder d ' ander hebben , dat zij of vroeg of spader van hen ingezwolgen worden . te weten indien haar stant zodanig zijn , dat zij aan de loop van de dof de ander draaikring groot beletting geven , zo zullen zij van hen verwoesten en vernietigen kennen worden , eer de vlak , die haar star bedekken , zeer dik kennen worden : maar indien zij hen niet zeer beletten , zo zullen zij haar allengs verminderen , met enig deel van haar dof naar hen te trekken ; en ondertusschen zullen de vlak , die de star bedekken , de welk zij in haar middelpunt hebben , dik worden , en zich geduriglijk van nieuw stoffe , niet alleenlijk buitewaarts , gelijk hier voor verklaren zijn , maar ook binnewaarts rondom hen , ophopen . tot een voorbeeld , de draaikring n in deze print zijn zodanig liggen , dat zij klaarblijkelijk de loop van de draaikring s veel beletten , dan een de ander , die haar omringen , en dieshalf zullen zij lichtelijk van deze draaikring s meêslepen worden zo haast als de star , die zij in haar middelpunt hebben , met vlak bedekken zijn , geen veel kracht zullen hebben om haar tegen te staan ; en d ' omtrek van de draaikring S , die nu in de krom lijn O p q besluiten zijn , zullen zich dan tot aan de lijn o R q uitstrekken , om dat zij al de stoffe , die tussen deze twee lijn O p q , en o R q begrijpen zijn , met zich zullen slepen , en die haar loop zullen doen volgen , terwijl het overig van de stoffe , in de welk de draaikring N bestaan , te weten de geen , die tussen de lijn o R Q , en o M Q zijn , ook van de ander geburige draaikring meêslepen zullen worden . want daar zijn niets , het welk de draaikring n in de stant , daar in ik haar nu stel , kunnen bewaren , dan de kracht van de star , die in haar middelpunt zijn , en die , de dof van de twee hooftstoffe , die haar omringen , van al zijde drijven , haar dwingen eer de loop van haar draaikring , dan de geen de ander draaikring daar rondom , te volgen : en deze kracht vergaan , en verdwijnen eindelijk geheel , naar maat dat deze star met vlak bedekken worden . hondertenzeventiende LID . hoe deze vlak ook somtijts zeer dik kennen worden , eer de draaikring , die hen bevatten , verwoesten en vernietigen worden . maar in deze print zijn de draaikring c zodanig liggen tussen de vier s f g h , en de twee ander M en n , de welk men boven deze vier bevatten moeten , dat , schoon ' er een groot menigte van zeer dik vlak rondom de star , die zij in haar middelpunt hebben , vergaderen , zij echter niet geheellijk verwoesten en vernietigen kunnen worden , zo lang de kracht deze zes , die haar omringen , gelijk zullen zijn . want ik onderstellen dat de twee , S en f , en de darde , M , die omtrent het punt d boven hen zijn , yder zich om hun eige middelpunt van d naar c bewegen , en dat de drie ander , g en h , en de ze , n , die boven hen zijn , zich ook yder om hun middelpunt van e naar c bewegen ; en eindelijk dat de draaikring c zodanig van deze zes omringen zijn , dat zij aan geen ander raken , en dat haar middelpunt even ver van al hun middelpunt zijn , en dat d ' as , daar zij op omdraaien , in de lijn e d zijn ; door welk middel de beweging deze zeven draaikring zeer wel overeenkomen ; en hoe groot een menigte van vlak dat ' er rondom de star c kunnen wezen , ja zodanig , dat voor haar weinig of geen kracht overblijven om met zich de dof van de draaikring , die haar omringen , te doen drajen , zo zijn ' er geen reden , om de welk de zes ander draai-kring deze star uit haar plaats kennen drijven , zolangs als zij al zes in kracht gelijk zijn . hondertenächtiende LID . hoe deze vlak voortbrengen worden . maar om te weten op wat wijze deze star zo groot een menigte van vlakken rondom zich hebben kennen vergaderen , zo zullen wij stellen dat haar draaikring in het begin zo groot hebben zijn , als yder de zes ander , die haar omringen , en dat zij haar omtrek tot aan de punt 1 2 3 4 uitgestrekt hebben , en dat deze star , uit de dof van de een hooftstoffe bestaan , die uit de drie draaikring s f M , deur haar aspunt D , en uit de drie ander g h n , deur haar ander aspunt , in haar komen , en niet deur haar taanront , tegen over k en l zijn , uitgaan , dan om weêr in deze zelvedraaikring te komen , ook zeer groot hebben zijn , ja zodanig , dat zij machtig zijn om met zich al de dof de hemels , in d ' omtrek 1 2 3 4 begrijpen , te doen drajen , en dus haar draaikring daar af te maken : maar dat , vermits niets in gelijkwichtigheit kunnen blijven , gelijk wij stellen dat het in het begin zijn , uit oorzaak van d ' ongelijkheit en onmeetelijkheit de hoegrootheid en beweging , die in de ander deel van het Heeläl vinden worden , deze draaikring c , zo haast als zij beginnen min kracht , dan haar geburige draaikring , te hebben , enig deel van haar stoffe , die in hen overgaan , verliezen hebben ; en dit noch met groot kracht , ja zodanig , dat het deel , het welk dus overgaan , groot hebben zijn , dan deze ongelijkheit vereischte : en in dezer voegen zijn daar na weêr enig deel van de dof de ander in haar komen , en dus bij tusschentijd weêr van haar in hen , en van hen in haar , en dit bij beurt een lang tijd . en vermits t ' elkens , als ' er dus enig dof uit deze draaikring vertrekken zijn , haar star met een nieuw schors van vlak bedekken moeten worden , gelijk wij hier voor verklaren hebben , zo zijn haar kracht allengs veel en veel verminderen ; het welk oorzaak hebben zijn dat ' er t ' elkens een weinig veel dof uit haar zijn vertrekken , dan ' er in komen zijn , tot dat zij eindelijk zeer klein zijn geworden , of dat ' er niets van haar zijn blijven , dan alleen de star , die zij in haar middelpunt hebben ; en deze star , in veel vlak belemmeren zijn , kunnen zich niet met de dof de ander draaikring vermengen , noch door hen uit haar plaats drijven worden , zo lang deze ander draaikring malkander in kracht omtrent gelijk zijn . maar de vlak , die haar omringen , moeten ondertusschen veel en veel verdikken ; en indien eindelijk een de geburige draaikring merkelijk groot en krachtig dan d ' ander worden ; als tot een voorbeeld , indien de draaikring h zo veel groot worden , dat zij haar vlakte toe aan de lijn 5 6 7 uitstrekken , zo zullen zij lichtelijk deze star c met zich slepen , die dan niet veel vloedig en licht , maar hard en duister zullen zijn , gelijk een staertstar , of dwaalstar . hondertennegentiende LID . hoe een vast Star een staertstar of dwaalstar kunnen worden . nu staan t ' aanmerken op wat wijze deze star zich moeten bewegen , als zij dus beginnen door de roering van een de draaikring , die nabij haar zijn , meêgesleept te worden . zij moeten zich niet alleenlijk in het rond met de dof van deze draaikring bewegen , maar ook door hen naar het middelpunt van deze kringsche beweging drijven worden , zo lang zij minder roering hebben dan de deel van deze stoffe , die haar raken . en om dat al de deel van de stoffe , in de welk een draaikring bestaan , niet gelijk zijn , noch in beweging , noch in grootheit , en dat hun beweging traag zijn , naar dat zij wijd van d ' omtrek af zijn , doch tot aan zeker paal , beneden de welk zij zich snelder bewegen , en klein zijn , naar dat zij na aan het middelpunt zullen vinden worden , gelijk hier voor gezegt zijn ; zo zullen deze star , indien zij zo vast en bestandig zijn , dat zij , eer zij tot aan de plaats gedalen zijn , daar de deel van de draaikring zijn , die zich tragelijkst van al bewegen , zo groot roering hebben verkrijgen , als de deel hebben , onder de welk zij dan vinden zullen worden , niet laeger naar het middelpunt van deze draaikring dalen , maar in tegendeel naar de zelfs omtrek opstijgen , en van daar in een ander draaikring overgaan , en dus in een staertstar veranderen zijn : in plaats dat , zo zij niet vast en bestandig genoech zijn om zo groot roering te verkrijgen , en dat zij om deze oorzaak laeger dalen , dan de plaats zijn , daar de deel de draaikring zich snel bewegen , zij tot aan enig ander plaats , tussen deze en het middelpunt , zullen komen ; en zij , daar geraken zijn , zullen niets ander doen , dan de loop van de dof volgen , die rondom dit middelpunt draaien , zonder hoog te klimmen , of laeger te dalen , en dus zullen zij in een dwaalstar veranderen wezen . hondertentwingste LID . hoe deze star bewegen worden , als zij eerst aflaat van een vast star te zijn . laten ons , tot een voorbeeld , achten dat destoffe van de draaikring A e i o nu eerst de star n met zich beginnen te slepen , en laten ons aanmerken waar zij haar voeren zullen . en dewijl al deze dof zich rondom het middelpunt S bewegen , zo zijn het zeker dat zij pogen daar af te verwijderen , volgens het geen , dat hier voor daar af gezeggen zijn , en bij gevolg dat de stoffe , die nu in o zijn , deur r naar q drajende , deze star lijnrecht van n naar s moeten drijven , en door deze middel haar derwaarts doen zakken . want wij , hier na de natuur van de zwaarheit aanmerkende , zullen bekennen dat dit eigentlijk dalen genoemen mogen worden , als een lichaam dus naar't middelpunt van de draaikring , daar het in zijn , drijven worden . deze dof de hemels dan , die in O draaien , moeten dus deze star het begin doen dalen , als wij niet bevatten dat zij noch enig ander roering aan haar geven : maar om dat zij , deze star van al zijde omringen , haar ook kringswijze met zich van n naar a slepen , zo geven dit terstont aan deze star enig kracht om van het middelpunt s te verwijderen . en dewijl deze twee kracht tegen malkander strijden , zo hebben de een veel werking , dan de ander , op haar , naar dat zij veel of min vast en dicht zijn ; in voegen dat , zo zij weinig vastigheit en dichtheit hebben , zij zeer laeg naar het middelpunt s moeten dalen ; maar indien haar vastigheit en dichtheit groot zijn , zo zullen zij in het begin alleenlijk een weinig dalen , en terstont daar na weêr opklimmen , en van het middelpunt s verwijderen . honderteenëntwintigste LID . wat ik bij vastigheit of dichtheit de lichaam , en wat bij hun roering of beweging verstaan . bij de vastigheit of dichtheit van deze star verstaan ik de menigte de dof van de darde hooftstoffe , uit de welk de vlak en de lucht , die haar omringen , te maken zijn opzetten , voor zo veel zij met d ' uitstrekking van hun vlakte , en met de grootheid van de ruimte , die deze star beslaan , vergelijken worden . want de kracht , door de welk de dof van de draaikring A e i o deze star kringswijze rondom het middelpunt s meêsleept , moeten naar de grootheit de vlakte , die zij in de lucht , of in de vlak van deze star ontmoeten , schatten worden ; om dat hoe deze vlakte groot zijn , hoe ' er ook groot menigte van deze dof zijn , die tegen haar werken . maar de kracht , daar door deze zelve doffe deze star naar s doen dalen , moeten naar de grootheit van de ruimte , die zij beslaan , meten worden , om dat , schoon al de stoffe , die in de draaikring A e i o zijn , pogen van s te verwijderen , zij echter niet in het geheel , maar alleenlijk de gen van haar deel , die in de plaats van de star N opklimmen , als zij afdalen , en die bij gevolg in grootheit met de ruimte gelijk zijn , die zij verlaten , tegen haar werk . eindelijk , de kracht , die deze star verkrijgen , van dat zij kringswijze rondom het middelpunt S , door de dof de hemels , die haar begrijpen , voeren worden , de kracht , zeggen ik , die zij verkrijgen om te volharden in dus voeren , of bewegen te worden het welk ik haar roering noemen , moeten niet naar de grootheit van haar vlakte , noch naar de menigte van al de stoffe , daar af zij te zamengezet zijn , meten worden , maar alleenlijk naar de dof van de darde hooftstoffe , die in , of om haar zijn , welker deel malkander ondersteunen , en te maken gevoegen blijven . want wat de doffe aangaan , die tot de een , of tot de twee hooftstoffe behoren , dewijl zij geduriglijk uit deze star vertrekken , en dewijl ' er weêr ander in haar plaats komen , zo kunnen deze nieuw aankomen dof niet de kracht van de roering behouden , die in de voorgaan , alreê weg zijn , zijn hebben ; behalf dat ' er noch geen nieuw roering in deze hebben stellen kennen wezen , maar de beweging , die zij van elders hebben , hebben alleenlijk veel naar zeker zijde , dan naar ander , strekken zijn , en deze strekking kunnen geduriglijk om verscheiden oorzaak veranderen worden . honderttweeëntwintigste LID . dat de vastigheit of dichtigheit van een lichaam niet alleenlijk afhangen van de stoffe , daar af het te zamengezet zijn , maar ook van de hoegrootheit en gestalte van deze stoffe . dus zien wij hier op aarde dat een stuk van goud , loot , of van ander metaal , eens bewegen zijn , zijn roering lang bewaren , en veel veel kracht hebben om in zijn beweging te volharden , dan een stuk van hout , of van steen , dat even groot , en van glijk gestalte zijn ; het welk ons oordelen doen dat het dof de darde hoottstoffe in zich hebben , en min pijp , die met de dof van de een of twee hooftstoffe vervullen zijn . maar een bol zullen zo klein kennen wezen , dat , schoon zij van goud zijn , zij min kracht zullen hebben om in haar beweging te volharden , dan een ander , die dik , en niet dan van hout of steen zijn : en men zullen aan een lichaam van goud ook zodanig een gestalte kennen geven , dat een bol van hout , klein dan het lichaam van goud , tot groot roering bequaam zullen zijn , te weten zo men het in dun draad uittrekken , of zo men het in zeer dun blad uitslaan , of zo men het vol van klein gaat , even als die van een spons , maken , of zo men in enig ander wijze , hoedanig die ook zijn , veel vlakte , naar de grootheit van zijn stoffe , daar aan geven , dan deze houte bol hebben . hondertdrieëntwintigste LID . hoe de bol van de twee hooftstoffe veel vastigheit of dichtheit kennen hebben , dan het geheel lichaam van een star . en het kunnen op gelijk wijze gebeuren dat de star n min dichtheit , of minder kracht hebben om in haar beweging voort te varen , dan de bol van de twee hooftstoffe , die haar omringen , schoon zij zeer groot , en van veel schorssen de vlak bedekken zijn . want deze bol zijn zo vast en dicht , als enig lichaam van gelijk grootheit zullen kennen wezen , om dat wij niet onderstellen dat ' er in hen enig pijp zijn , die van enig ander dof vervullen moeten wezen , en om dat hun gestalte klootswijze zijn , welk gestalte de meest dof onder de minst vlakte begrijpen , gelijk de Meetkonstenaars weten . wijder , schoon ' er groot ongelijkheit tussen hun kleinheit , en de grootheit van een star zijn , zo worden dit echter vergoeden , vermits niet een enig van deze bol met deze star vergelijken moeten worden , maar een menigte van zodanig bol , die zo groot plaats kennen beslaan , als de star : in voegen dat , als zij met de star n rondom het middelpunt s draj , en als deze kringsche beweging aan hen , zo wel de bol , als deze star , enig kracht geven om van dit middelpunt af te wijken , zo moeten zij daar af verwijderen , indien het gebeuren dat deze kracht groot zijn in deze star alleen , dan in al de bol te maken gevoegen , die haar plaats zullen inneemen , zo zij die verlaten , maar indien zij in tegendeel minder hebben , zo moeten zij dit middelpunt naderen . hondertvierëntwintigste LID . hoe deze bol ook minder vastigheit of dichtigheit kennen hebben . en gelijk het gebeuren kunnen dat de star n minder dichtigheit hebben , zo kunnen het ook gebeuren dat zij veel daar af hebben , schoon misschien in haar niet zo veel van de dof de darde hooftstoffe zijn , in de welk alleen deze kracht bestaan , als ' er van de dof de twee hooftstoffe in zo veel van deze bol zijn , als ' er wezen moeten om een plaats te beslaan , die even zo groot zijn , als de star n , om dat zij , van malkander scheiden , en verscheiden beweging hebben , echter , schoon te zamenspannen , om tegen deze star te werken , niet zo eenstemmig kennen wezen , of daar zullen noch altijd enig deel van hun kracht afgeweren worden , en daar in vruchteloos blijven . maar in tegendeel , al de deel de dof van de darde hooftstoffe , uit de welk de vlak , die deze star in zich bewinden , en de lucht , haar omringen , te maken opzetten zijn , maken gezamentlijk niet veel , dan een enig lighaam , het welk zich met een zelve roering bewegen , en dus al zijn kracht besteden om in zijn beweging naar een zelve zijde te volharden . en om deze zelve reden hebben de stuk houts , en de schoffen ys , die door de drift van een vloet meêgesleept worden , veel veel kracht , dan de zelfs water , om in hun beweging lijnrecht voort te varen , en dit veroorzaken dat zij met groot geweld tegen de bocht van zijn oever , en tegen de ander hindernis , die zij ontmoeten , aanstoten , schoon ' er in hen minder van de dof de darde hooftstoffe zijn , dan in een menigte van water , dat in grootheit hen gelijk zijn . hondertvijfëntwintigste LID . hoe enig min , en ander veel daar af kennen hebben . eindelijk kunnen gebeuren dat een zelve star niet zo vast en dicht zijn , als enig hemels bol , of enig deel van de dof de hemels , en vast en dicht dan enig ander deel , die een weinig klein zijn , zo om de reden , die ik terstont verklaren hebben , te weten dat de kracht van veel bol niet zo eendrachtig zijn , als de kracht van een groot bol , die echter in grootheit met hen gelijk zijn , als ook om dat , schoon ' er even veel van de dof de twee hooftstoffe in al de bol zijn , die een even groot ruimte beslaan , gelijk de geen van deze star , als zij zeer klein , dan als zij dik zijn , echter de klein de minst kracht hebben , vermits zij veel vlakte hebben naar de mate de menigte van hun stoffe ; en dieshalf kennen zij lichtelijk in hun loop gekeren worden dan de gen , die groot zijn , het zij door de dof van de een hooftstoffe , die in de hoek zijn , de welk zij rondom hen open laten , het zij door de ander lichaam , die zij ontmoeten . hondertzesentwintigste LID . hoe een Staertstar kunnen beginnen zich te roeren of bewegen . indien wij dan stellen dat de star n vast en dichter zijn , dan de bol of deel van de twee hooftstoffe , die ver genoech van het middelpunt de draaikring s af zijn , en die wij al even groot hebben stellen , zo kunnen zij wel in het begin naar verscheiden deel drijven worden , en veel of min recht uit naar s gaan , volgens de verscheiden gesteltenis de ander geburige draaikring , van de welk zij verwijderen zullen , vermits zij haar op verscheiden wijs kennen weêrhouden of voortdrijven . hier toe kunnen haar vastigheit of dichtigheit ook helpen ; want hoe zij groot zijn , hoe zij d ' oorzaak , die haar van haar vorig weg aftrekken , veel kunnen tegenstaan . zij kunnen echter van de draaikring , die rondom haar zijn , in het begin niet met groot kracht drijven worden , om dat wij onderstellen dat zij een weinig te voren in het midden van hen zijn blijven , zonder van plaats te veranderen , en bij gevolg zonder van hen ergens heen drijven te worden : daar uit dan volgen dat zij niet kunnen beginnen tegen de loop van de draaikring A e i o q bewegen te worden , dat zijn van de plaats , daar zij zijn , naar de deel van deze draaikring te gaan , die tussen de zij van d ' omtrek i o en het middelpunt s zijn , maar alleenlijk naar de ander zijde , tussen s en a q , daar zij eindelijk in enig punt moeten komen , daar de lijn , zij zij recht of krom , die zij door haar beweging aftrekt , een van deze kring zullen raken , naar de welk de hemels stoffe , of de deel van de twee hooftstoffe rondom het middelpunt s draj : en zij , daar komen , zullen in haar loop zodanig volharden , dat zij altijd veel en veel van het middelpunt s verwijderen zullen , tot dat zij geheel uit de draaikring A e i O vertrekken , en in de grens van een ander draaikring overgaan . tot een voorbeeld , indien zij in het begin volgens de lijn n c bewegen worden , zo zullen zij , in het punt c komen zijn , daar deze krom lijn n c de kring raken , die daar van de bol of deel de twee hooftstoffe rondom het middelpunt s trekken worden , terstont beginnen van dit middelpunt s te verwijderen , en dit volgens de krom lijn c 2 , die tussen deze kring , en de recht lijn , die haar in het punt c raken , deurgaan . want dewijl zij tot aan c brengen zijn , en dit door de dof van de twee hooftstoffe , veerder , dan de geen , die naar C zijn , van s afgelegen , en die bij gevolg snelder bewegen worden , en dewijl zij vast en dichter zijn , dan deze stoffe , gelijk wij onderstellen hebben , zo moeten zij nootzakelijk veel kracht hebben om in haar beweging voort te varen , volgens de recht lijn , die deze kring raken . maar vermits zij , zo haast als zij voorbij het punt c zijn , een ander dof van de twee hooftstoffe ontmoeten , die zich een weinig snelder bewegen dan de geen , die naar C zijn , en die in het rond draaien , gelijk zij rondom het middelpunt S , zo veroorzaken de kringsche beweging van deze dof dat deze star een weinig van de recht lijn , die de kring in het punt c raken , afwijken ; en de snelte , daar in zij de doffe overtreffen , veroorzaken dat zij hoog klimmen , en dus de krom lijn c 2 volgen , de welk zo veel te min van de recht lijn afwijken , die de kring raken , als deze star vast en dichter zijn , en als zij met groot snelte van n naar c komen zijn . hondertzevenëntwintigste LID . hoe de staertstar in hun beweging volharden . terwijl zij dus deur deze draaikring A e i O voortgaan , verkrijgen zij zo groot beweging , dat zij lichtelijk van daar in an-d draaikring , en van daar weêr in ander overgaan kunnen : in het welk twee ding t ' aanmerken zijn ; het eerst zijn dat , als deze star van de een draaikring in een ander overgaan , altijd iets van de dof van de geen , daar zij uit vertrekken , voor zich drijven , en niet geheellijk daar af ontslaan kunnen wezen voor dat zij al tamelijk diep in de ander komen zijn . tot een voorbeeld , als zij uit de draaikring A e i O vertrekken en omtrent 2 zijn , bevinden zij zich noch met de dof van deze draaikring , die rondom haar draaien , omringen , en kunnen niet geheellijk daar af ontslaan worden voor dat zij omtrent 3 in de draaikring A e V komen zijn . het ander ding , het welk men aanmerken moeten , zijn dat de loop van deze star een lijn aftrekt , die verscheidelijk buigen zijn naar de verscheiden beweging de draaikring , daar zij deurgaat , gelijk men hier zien dat het deel van deze lijn 2 3 4 geheel anders buigen zijn dan het voorgaan deel n c 2 , om dat de dof van de draaikring A e v van a deur e naar v draaien , en de geen van de draaikring A e i o van a deur e naar i ; en het deel van deze lijn 5 6 7 8 zijn byna recht , vermits de dof van de draaikring , in de welk zij zijn , op d ' as x x draaien . voorts , de star , die dus van de een in de ander draaikring overgaan , zijn de gen , die men staertstarren noemen , van de welk ik hier trachten zullen al de verschijnsel te verklaren . hondertachtëntwintigste LID . welk de voornaam verschijnsel de staertstar zijn . de voornaam ding , die men in hen aanmerken , zijn dat zij de een deur het een , en de ander deur het ander gewest de hemels deurgaan , zonder daar in enig regel , die aan ons bekend zijn , te volgen ; dat wij ook niet veel dan een , en noch weinig maand , ja ook somtijts weinig dag zien ; dat zij in deze tijd nooit veel , of weinig veel , maar dikwijls veel min dan de helft van ons hemel deurlopen ; dat , als zij beginnen te schijnen , zij zich tamelijk groot vertonen , ja zo dat hun zichtbaar grootheit daar na niet veel vermeerderen , dan als zij een groot deel de hemels deurlopen ; maar dat , als zij te einde neigen , men hen allengs zien afneemen , tot dat zij ophouden van zich te vertonen ; en dat hun beweging ook in het begin , of weinig na het begin van hun verschijning , op haar krachtigst zijn , maar dat zij daar na allengs tot aan het einde verslappen . en mij heugen niet dat ik van veel , als van een lezen hebben , die men omtrent de helft van ons hemel hebben zien deurlopen ; te weten in het boek van Lotharius Sarsius , of Horatius Grassius , genoemen Libra Astronomica , daar hij ' er af spreken , als van twee staertstar ; maar ik oordelen dat ' et niet veel dan een hebben zijn , daar af hij de geschiedenis uit twee schrijver , Regiomontanus en Pontanus , die haar met verscheiden woord verklaren hebben , trekken hebben ; te weten de geen , die men zeggen , in het veertienhondertvijfenzeventig jaar , onder de star van de Maacht , verschijnen te wezen , en in het begin zeer klein en traag in haar beweging zijn , en weinig daar na van wonderlijk grootheit worden , en zo groot snelte verkrijgen , dat zij , in het noorden deurlopende , daar in een dag dartig of veertig graad van een de groot kring aflopen , die men in de werreltbol verdichten , en daar na allengs verdwijnen bij de star van de noorder vis , of bij het teken van de Ram . hondertnegenëntwintigste LID . wat d ' oorzaak dezer verschijnsel zijn . VOorts , d ' oorzaak van al deze waarneeming kennen hier lichtelijk verstaan worden . want wij zien dat de staertstar , die wij daar beschrijven hebben , de draaikring f op een ander wijze deurlopen , dan de draaikring Y , en dat ' er geen deel in de hemel zijn , deur het welk zij niet in dezer voegen deurlopen kunnen ; en men hebben te denken dat zij te naaste bij de zelve snelte behoud , te weten de geen , die zij verkrijgen , met deur d ' uiteinde deze draaikring te lopen , daar de dof de hemels zo gezwindelijk bewegen worden , dat zij daar haar keer binnen weinig maand afdoen , gelijk hier voor gezegt zijn ; daar uit dan volgen dat deze staertstar , die niet veel dan omtrent de helft van zodanig een keer in de draaikring y afdoen , en noch veel min in de draaikring f , en zelden veel in enig ander , zeer weinig maand in een zelve draaikring kunnen blijven . en indien wij aanmerken dat wij haar niet kennen zien dan terwijl zij in de een hemel zijn , dat zijn in de draaikring , naar welks middelpunt wij inwonen , ja dat wij haar daar niet kennen aanschouwen , dan als zij zich van de dof de draaikring , van daar zij komen , en die haar omringen en volgen , ontslaan hebben , zo zullen wij kennen verstaan waarom een zelve staertstar , schoon zij zich altijd omtrent met een zelve snelte bewegen , en van een zelve grootheit blijven , echter in het begin van haar verschijning groot , en van snelder beweging moeten schijnen , dan in het einde , en ook dat zij somtijts noch groot zijn , en snelder bewegen worden in het midden van haar tijd , dan in het begin . want indien wij stellen dat het oog de geens , die haar aanschout , nabij het middelpunt van de draaikring f zijn , zo zullen zij aan hem groot en snelder van beweging schijnen , als zij omtrent 3 zijn , daar hij haar eerst zullen beginnen te zien , dan als zij omtrent 4 zijn , daar zij ophouden zullen zich aan hem te vertonen , om dat de recht lijn f 3 veel kort zijn , dan f 4 , en om dat de hoek f 4 3 scherp zijn , dan de hoek f 3 4 . maar indien d ' aanschouwer omtrent y zijn , zo zullen zonder twijffel deze staertstar groot , en snelder van beweging aan hem schijnen , als zij omtrent 5 zullen wezen , daar hij haar eerst zullen beginnen te zien , dan als zij omtrent 8 zullen zijn , daar hij haar uit het gezicht verliezen zullen . maar zij zullen noch groot en snelder , dan als zij omtrent 5 zijn , aan hem schijnen , als zij van 6 tot 7 deurloopt , om dat zij zeer na aan zijn oog zullen wezen : in voegen dat , zo wij deze draaikring y voor de een hemel nemen , daar wij in zijn , deze staertstar , in 5 zijn , onder de star van de Maacht zullen zien worden , en , terwijl zij tussen 6 en 7 zijn , bij het noorder aspunt ; en daar zullen zij schijnen in een dag dartig of veertig graad van een de groot kring de werreltbol te deurlopen . eindelijk zullen zij zich omtrent 8 verbergen , bij de star van de noorder vis , op gelijk wijze als deze wonderlijk staertstar van het veertienhondertvijfenzeventig jaar , die , gelijk men zeggen , van Regiomontanus waarnemen zijn . hondertendartigste LID . hoe het licht de vast star tot aan het aardrijk deurkomen kunnen . men hebben hier reden om te vragen waarom wij de staertstar niet lang kennen zien , zo haast als zij uit ons hemel vertrekken , en dat wij echter de vast star zien , schoon zij zeer ver van haar af zijn . maar het verschil zijn hier in , dat het licht de vast star , uit hen zelven voortkomende , veel levendig en krachtig zijn dan dat van de staertstar , die alleenlijk het licht , dat zij van de zon ontleenen , tot ons weêrkaatsen . en zeker , indien men aanmerken dat het licht van yder star in de doening bestaan , door de welk al de dof van de draaikring , in de welk zij zijn , pogen van deze star te verwijderen , en dit volgens recht lijn , die men uit al punt van haar vlakte trekken kunnen , en dat zij door deze middel de dof van al de ander draaikring , die haar omringen , parst , en dit ook volgens de zelve recht lijn , of volgens de gen , die de regel van de wanschaduwing hen doen voortbrengen , als zij scheef en schuins van het een in het ander lichaam overgaan , gelijk ik in de Verregezichtkunde verklaren hebben ; zo zullen men lichtelijk geloven dat het licht de star , niet alleenlijk van deze , als f f l d , de welk naast aan het aardrijk zijn , dat ik onderstel omtrent s te wezen , maar ook de gener , die veerder hier af zijn , als y en diergelijken , tot aan onz gezicht deurkomen kunnen . want dewijl de kracht van al deze star , ( in welker getal ik ook de zon stel ) bij de geen de draaikring gevoegen , die hen omringen , altijd gelijkwichtig onder hen zijn , zo worden de kracht de straal , van f naar s komen , wel verminderen naar de maat dat zij in de draaikring A e i o komen , door de tegenstant , die zij daar vinden , maar zij worden echter niet geheel gebluscht , dan als haar stralen tot in het middelpunt s zijn deurraken . dieshalven , als zij tot aan d ' aarde zijn komen , de welk een weinig van dit middelpunt afgelegen zijn , zo hebben zij noch kracht genoech overbehouden , om tegen ons oog te werken . desgelijks kennen de straal , die van y komen , hun werking tot aan d ' aarde uitstrekken : want de tusschenstelling van de draaikring A e V verminderen niets van hun kracht , dan voor zo veel als zij hen wyder daar af maken , om dat zij hen niet veel hier in tegenstaan , dat zij poging doen om van f naar y te gaan , als zij hen hier in helpen , dat zij ook pogen om van f naar s te gaan . en dit zelve moeten ook van de ander vast star verstaan worden . honderteenëndartigste LID . dat de vast star misschien niet in de zelve plaats zijn , daar zij schijnen te wezen ; en wat hemelwelf , of uitspansel zijn . men kunnen hier ook aanmerken dat de straal , die van y naar d ' aarde komen , schuins op de lijn a e en v x vallen , de welk de vlakte vertonen , die de draaikring S , f , y van malkander scheiden ; in voegen dat zij daar wanschaduwing lijden en krom worden : daar uit dan volgen dat men op aarde niet al de star zien als in de plaats , daar zij warelijk zijn , maar dat men hen zien als of zij in de recht lijn zijn , die uit de plaats van de vlakte ons hemels a e i o , deur de welk de gen van deze straal deurgaan , die tot aan ons oog komen , trekken zijn ; en misschien dat men ook een zelve star zien , als of zij in twee of veel plaats zijn , en dat men haar dus voor veel tellen . want tot een voorbeeld , de straal van de star y kennen zo wel naar s komen , met schuins deur de vlakte van de draaikring f , als met deur de gen van de ander draaikring , met f getekent , deur te gaan , door welk middel men deze star op twee plaats moeten zien , te weten tussen e en I , en tussen a en E. maar dewijl de plaats , daar de star dus zien worden , vast blijven , en , gelijk het schijnen , niet veranderen zijn sedert dat de Starrekenners daar op merken hebben , zo dunken mij dat het uitspansel of hemelwelf niet anders zijn dan de vlakte , die deze draaikring van malkander scheiden , en die niet veranderen kunnen worden , of de schijnbaar plaats de star moeten ook veranderen . honderttweeëndartigste LID . waarom wij de Staertstarren niet zien als zij uit ons hemel zijn . wat het licht de staertstar aangaan , dewijl het veel zwak zijn dan dat van de vast star , zo hebben het niet krachts genoech om ons oog te treffen , zo wij hen niet onder een hoek zien , die groot genoech zijn ; in voegen dat hun afstant alleen veroorzaken dat zij zich niet aan ons vertonen , als zij zeer ver van ons hemel af zijn . want het zijn bekennen dat hoe een lichaam veerder van ons af zijn , hoe het zich onder klein hoek vertonen . maar als zij na genoech aan ons hemel zijn , zo kennen ' er verscheiden oorzaak wezen , die ons beletten hen te zien eer zij daar geheellijk inkomen zijn , schooon men zwarelijk kunnen weten welk van deze oorzaak warelijk de geen zijn , die ons daar in beletten . tot een voorbeeld , indien het oog van d ' aanschouwer omtrent F zijn , zo zullen hij de Staertstar , die hier vertonen worden , niet beginnen te zien , dan als zij omtrent 3 komen zullen wezen , en noch niet als zij omtrent 2 zullen zijn , om dat zij noch niet geheellijk van de dof de draaikring , daar zij uitkomen , ontslaan zijn , volgens het geen , dat hier voor daar af gezeggen zijn : en hij zullen haar echter kennen zien als zij omtrent 4 komen zullen wezen , schoon ' er groot afstant tussen f en 4 , dan tussen f en 2 zijn . de rijden hier af kunnen wezen dat de straal van de star f , die naar 2 strekken , wanschaduwing lijden , of breken worden in de bovenvlakte van de dof de hemels a e i o , die noch omtrent de staertstar vinden worden . want deze wanschaduwing drijven hen af van de lootlijn , volgens het geen , dat ik in de Verregezichtkunde betogen hebben , vermits deze stralen veel zwarelijk deur de dof de hemels a e i o , dan deur de geen van de draaikring A e v x , deurdringen ; en dit veroorzaken dat ' er veel minder stralen tot aan de Staertstar deurkomen , dan ' er zonder deze wanschaduwing deurkomen zullen , en dieshalf dat , dewijl zij weinig straal ontvangen , de gen , die zij naar het oog van d ' aanschouwer weêrkaatsen , niet krachtig genoech zijn om haar zichtbaar te maken . maar daar zijn noch een ander reden , die zeer waarschijnelijk zijn , dat zijn dat , gelijk het zelve aangezicht van de maan altijd d ' aarde aanschout , ook yder Staertstar misschien een zijde hebben , die zij altijd naar het middelpunt van de draaikring , in de welk zij zijn , keren , en alleenlijk deze zijde hebben , die bequaam zijn om de straal , die zij ontvangen , te weêrkaatsen : in voegen dat de Staertstar , die omtrent 2 zijn , noch de geen van zijn zij , die bequaam zijn om het licht te weêrkaatsen , naar s gekeren hebben , en dieshalf niet van de gen , die omtrent f zijn , zien kunnen worden ; maar dat zij , omtrent 3 komen , deze zijde naar f gekeren hebben , en dus beginnen daar zien te kennen worden . want wij hebben groot reden van te denken , voor eerst dat terwijl de Staertstar van N deur c naar 2 deurgelopen zijn , de geen van haar zij , die naar de star s gekeren zijn , veel verhitten , of in haar klein deel bewegen hebben zijn , en door het licht van deze star veel verdunnen zijn , dan de ander zijde ; en daar na dat de klein , of , om zo te spreken , de zacht deel van de darde hooftstoffe , die op deze zijde van de vlakte de staertstar zijn , door deze roering daar van afscheiden zijn , het welk haar bekwaam hebben maken om de straal van het licht eer naar deze , dan naar de ander zijde , te weêrkaatsen . gelijk men door het geen , dat ik hier na van de natuur van het vuur zullen zeggen , verstaan zullen dat de reden , om de welk de branden kool , gedooft wezende , zwart , en , tot asch maken , wit zijn , hier in bestaan dat de doening van het vuur , al de klein en zacht deel de lichaam , die het verbranden , roerend , te weegbengen dat deze klein deel eerst al de vlakte , zo uitwendig , als inwendig , die in de pijp dezer lichaam zijn , komen dekken , en daar na van daar wechvliegen , en alleenlijk de grof deel laten , die niet dus geroeren kunnen worden ; en hier uit koomt dat , indien het vuur gebluscht worden , terwijl deze deel noch de vlakte van het branden lichaam dekken , dit lichaam zwart schijnen , en in een kool veranderen zijn : maar indien het zich zelf bluscht , na dat het de deel , die het afscheiden kunnen , van dit lichaam afscheiden hebben , zo zijn ' er niets overig blijven , dan de grof deel , te weten d ' asch , die wit zijn , vermits zij , de doening van het vuur hebben kennen tegenstaan , ook de doening van het licht kunnen tegenstaan , en dat weêrom kaatsen : want de wit lichaam zijn de bequaamsten van al , om het licht weêrom te kaatsen , en de zwart zijn ' er weinig bequaam toe . wijder , wij hebben reden van te denken dat deze zijde de Staertstar , die veel verdunnen zijn , minder bequaam zijn om zich te bewegen , dan de ander , om dat zij weinig vast en dicht zijn , en dat zij bij gevolg , naar de wet de hantwerk , zich altijd naar de middelpunt de draaikring , in de welk de Staertstar haar loop hebben , moeten keren . dus zien men dat de pijl zich in de lucht omkeren , en dat altijd het licht van hun einden het laegste zijn als zij om hoog vliegen , en het hoog als zij neêrval . de rijden hier af zijn dat door deze middel de lijn , die de dun zijde van de Staertstar , en het licht einde van de pijl aftrekt , een weinig kort zijn dan de geen , die van de ander zijde , en van het ander einde aftrekken worden ; gelijk hier het onderdeel van de weg de Staertstar , met n c 2 getekent , dat naar s buigen zijn , een weinig kort zijn dan het bovendeel ; en het deel de weg 2 3 4 , dat naar f gekeren zijn , zijn daar het kort , en dus met d ' ander . men zullen noch veel ander reden kennen verdichten , die ons beletten de Staertstarren te zien , terwijl zij buiten ons hemel zijn , vermits ' er zeer weinig behoeven om te wegen te brengen dat de vlakte van een lichaam bequaam zijn om de straal van het licht weêrom te kaatsen , of om het te beletten ; en van zodanig bezond uitwerking , van de welk wij niet ervarentheit genoech hebben om te bepalen welk de waar oorzaak zijn , die hen voortbrengen , moeten wij ons vernoegen met enig daar af te weten , door de welk zyvoortgebracht kennen wezen . honderdrieëndartigste LID . van de staert de staertstar , en van de verscheiden ding , die men daar in waarnemen hebben . behalven d ' eigenschap de staertstar , die ik nu verklaren hebben , zijn ' er noch een ander , die zeer aanmerkelijk zijn , te weten dit licht , dat zich als een staert of hairbos uitstrekken , het welk hen gemenelijk verzellen , en daar af zij hun naam verkrijgen hebben , van de welk men dit aanmerkt , dat hij altijd naar de zijde , die veerst van de zon af zijn , blinken : in voegen dat , zo d ' aarde even lijnrecht tussen de zon en de staertstar staan , dit licht zich gelijkelijk aan al zij rondom de staertstar verspreiden ; en als d ' aarde buiten deze recht lijn zijn , zo schijnen dit licht aan de zelve zijde , daar d ' aarde zijn . men noemen dit licht het hair van de Staertstar , als het voor de Staertstar gaan , te opzicht van de beweging , die men in haar bemerken , en men noemen het haar staert , als het de star volgen . de staertstar van het veertienhondertvijfenzeventig jaar hebben , toen zij eerst zien worden , een hairbos , dat voor haar gaan , en in het einde van haar verschijning een staert , die haar volgen , vermits zij toen in een deel de hemels zijn , dat recht tegen over het geen staan , daar zij in het begin zijn hebben . men aanmerken ook dat deze staert , of dit hairbos groot of klein zijn , niet alleenlijk naar de mate van de schijnbaar grootheit de staertstar , in voegen dat men geheel geen in de gen zien , die zeer klein zijn , en dat men hem in al d ' ander zien verminderen , naar beloop dat zij , hun einde naderen , klein schijnen ; maar ook naar de mate van de plaats , daar zij in zijn : in voegen dat , als men onderstellen het overig gelijk te wezen , het hair van de staertstar zo veel lang schijnen , als d ' aarde veerder van de recht lijn zijn , die men van de staertstar naar de zon kunnen trekken , ja als d ' aarde zo ver daar af zijn , dat men het lichaam de staertstar niet kunnen zien , om dat het door de straal de zon verduisteren zijn , zo zien men echter het uitter van haar staert , of hairbos , die men dan een vuurbalk noemen , om dat hij de gestalte van een balk hebben . eindelijk , men aanmerken ook dat deze staert , of dit hairbos de staertstar somtijts een weinig breed , en somtijts een weinig smalder , dan naar gewoonte , zijn ; dat hij somtijts recht , en somtijts een weinig buigen zijn ; en dat hij somtijtts naaukeuriglijk in de zelve kring zich vertonen , die men inbeeld deur de middelpunt de zon , en de staertstar te gaan , en dat hij somtijts schijnen een weinig daar af te wijken . van al welk ding ik hier pogen zullen reden te geven . hondertvierëndartigste LID . waar in de wanschaduwing , die de staert de Staertstarren vertonen , bestaat . OM dit te doen , moeten ik een nieuw slach van wanschaduwing verklaren , van de welk ik in de Verregezichtkunde niet spreken hebben , vermits men dat niet in d ' aardsche lichaam bemerken . het bestaan hier in , dat , dewijl de hemels bol , of de deel de twee hooftstoffe , van de welk de hemel te zamengezet zijn , niet al even groot , maar klein onder , dan boven Saturnus kring zijn , de straal van het licht , de welk van de Staertstarren naar d ' aarde komen , zodanig van de groot bol of delen tot de klein deurgezonden zijn , dat zij , behalf dat zij hun loop lijnrecht volgen , zij ook een weinig , door middel deze klein bol of deel , naar weêrzijde afwijken , en dus enig wanschaduwing lijden . hondertvijfëndartigste LID . verklaring van deze wanschaduwing . laten ons , tot een voorbeeld , deze print aanmerken , in de welk groot bol op ander , die veel klein zijn , steunen , en laten ons achten dat al deze bol in gedurig beweging zijn , gelijk wij hier voor de bol , of de deel van de twee hooftstoffe beschrijven heben : invoegen dat , zo een van hen naar enig zijde drijven worden , als tot een voorbeeld , indien de bol a naar b worden stoten , zo stoten zij in een zelve tijd tegen al d ' ander , die derwaarts zijn gekeert , te weten al de gen , die in de recht lijn a b zijn , en maken hen in dezer voegen aan deze doening deelachtig . men hebben hier t ' aanmerken dat deze doening wel in het geheel lijnrecht van a tot aan c voortgaan , maar dat alleenlijk een deel daar af dus van c tot b lijnrecht voortgaan , en dat het overig uitspat , en zich daar rondom naar d en e verspreiden . want de bol c kunnen het bol , met 2 getekent , niet naar b drijven , of zij drijven ook de bol 1 en 3 naar d en e , en door deze middel ook al de gen , die in de driehoek d c e zijn . maar het zijn niet zodanig met de bol A , als zij de twee ander bol 4 en 5 naar c drijven : want hoewel de doening , daardoor zij hen drijven , van deze twee bol zodanig ontvangen worden , dat zij door hen naar d en e schijnen afgebogen te worden , zo strekken zij echter geheel naar c , zo uit oorzaak dat deze twee bol 4 en 5 , gelijkelijk van weêrzijde door de geen ondersteunen , die hen omringen , haar geheel aan de bol 6 overgeven , als ook om dat hun gedurig beweging te weegbrengen dat deze doening nooit gelijkelijk van twee zulk bol enig tijd lang ontvangen kunnen worden , en dat , zo zij nu van de een worden ontvangen , die geschikt zijn om haar naar een zijde te trekken , zij terstonnen daar na van een ander ontvangen worden , die geschikt zijn om haar naar de tegengesteld zijde te trekken ; het welk veroorzaken dat zij altijd de recht lijn volgen . maar als de bol c de ander klein 1 2 3 naar b drijven , zo kunnen de zelfs doening niet geheel door haar naar deze zijde zenden worden ; want schoon zij zich bewegen , zo zijn ' er echter altijd veel , die deze doening scheef ontvangen , en haar in een zelve tijd naar verscheiden zij trekken . dieshalven , schoon de kracht , of de straal van deze doening , die lijnrecht van c naar b gaan , altijd de voornaam zijn , zo delen zij zich echter in ontellijk ander doening , die zwak zijn , en zich van weêrzijde naar d , en naar e uitstrekken . desgelijks , in-dien de bol f naar g drijven worden , zo gaan haar doening lijnrecht voort van f tot aan h , en , daar komen , strekken zich uit aan de bol 7 8 9 , die haar in veel straal verdelen , van de welk de voornaam naar g voortgaan ; en d ' ander verspreiden zich naar d , en B. maar men moeten hier aanmerken dat , dewijl ik onderstellen dat de lijn h c ( volgens de welk de grootsten dezer bol op de klein gestapelen zijn ) een kring zijn , de straal de doening , door de welk zij voortdrijven worden , verscheidelijk , naar de maat van hun verscheiden invalling op de \ ze kring , afwijken moeten . want de doening , die van a naar c koomt , zenden haar voornaam straal naar b , en verdelen de ander straal gelijkelijk naar de twee zijde d en e , om dat de lijn A C deze rechthoekig kring ontmoeten : en de doening , die van f naar h koomt , zenden ook wel haar voornaam straal naar h ; maar als men onderstellen dat de lijn f h de kring op het scheef , dat men kunnen , ontmoeten , zo wijken de ander straal alleenlijk naar een zijde , te weten naar d , daar zij zich in de geheel ruimte verspreiden , die tuschen g en b zijn , en zijn altijd zo veel zwak , als zij veel van de lijn h g afwijken . eindelijk , indien de lijn f h niet zo scheef de kring ontmoeten , zo zijn ' er enigen van deze straal , die ook naar de ander zijde afwij-ken , maar zij zijn zo veel te minder , en zwak , als d ' invalling op deze lijn scheef zijn . hondertzesendartigste LID . verklaring de oorzaak , die de staert de staertstar doen verschijnen . na dat men de reden van dit alles wel begrijpen hebben , kunnen men hen lichtelijk tot de dof de hemels , daar af al de deel rond zijn , gelijk deze bol , toepassen . want hoewel ' er geen plaats zijn , daar deze deel de hemels merkelijk veel groot zijn dan de gen , die hen onmiddellijk volgen , gelijk deze bol hier in de lijn c h vertonen zijn , nochtans dewijl zij allengs klein worden van Saturnus loopkring af tot aan de zon , gelijk hier voor gezegt zijn , en dewijl deze verkleining volgens zodanig kring geschieden , als de geen , die hier door deze lijn c h vertonen worden , zo kunnen men zich lichtelijk overreden dat ' er geen minder onderscheit zijn tussen de gen , die boven Saturnus zijn , en tussen de gen , die naar d ' aarde strekken , als ' er tussen de groot en klein deze bol zijn , en dat bij gevolg de straal van het licht niet minder moeten afgebogen worden , dan de gen van de doening , daar af ik nu spreken hebben , zonder dat ' er ander onderscheit in zijn , dan dat , in plaats dat de straal van deze doening in een plaats veel , en elders niet afwijken , de gen van het licht niet dan allengs afwijken , naar maat dat de deel de hemels , daar zij deurgaan , klein worden . tot een voorbeeld , indien s de zon zijn , en 2 3 4 5 de loopkring , deur de welk d ' aarde in de tijd van een jaar voeren worden , naar d ' ordening de tekenen 2 3 4 , en d e f g h de kring , die de plaats aanwijzen , daar de hemels bol , of de deel de hemels ophouden gelijk te wezen , en allengs verminderen , en klein worden , tot aan de zon , ( welk kring , gelijk ik hier voor gezeggen hebben , niet effen rond zijn , maar veel eng naar d ' aspunt , dan naar het taanront ) en c een staertstar , die stant in ons hemel boven Saturnus zijn ; zo moeten men denken dat de straal van de zon , die naar deze staertstar gaan , door haar zodanig naar de kring d e f g h weêrkaatsen worden , dat het meest deel de gener , die deze rechthoekig kring in het punt f ontmoeten , lootlijning naar 3 voortgaan , maar dat d ' ander zich een weinig rondom de lijn f 3 , als naar 2 en naar 4 verspreiden ; en dat de gen , die schuins in het punt g vallen , niet alleenlijk recht uit naar 4 voortgaan , maar ook te deel naar 3 buigen worden ; en dat de gen , die in h invallen , niet lijnrecht aan de loopkring de aarde met 2 3 4 5 getekent , geraken , maar alleenlijk naar 4 en 5 weêrgebogen worden , en dus ook met d ' ander ; en eindelijk dat de gen , die deze kring in ander plaats treffen , gelijk naar e of naar d op gelijk wijze indringen , en te deel met weêrkaatsing . hier uit blijken dan dat , zo d ' aarde in het punt van haar loopkring , met 3 getekent , zijn , wij deze staertstar met hair , dat gelijkelijk aan al zijde verspreiden zijn , zullen zien : want de krachtig straal , die lijnrecht van f naar 3 komen , vertonen haar lighaam , en d ' ander , zwak zijn , die buigen wezende , ook van e naar g naar 3 komen , vertonen haar hair . men hebben aan deze slach van Staetstar de naam van Roos geven . desgelijks zijn klaarblijkelijk dat , zo d ' aarde omtrent 4 zijn , wij het lichaam van deze staert-star moeten zien door middel de straal , die de recht lijn c g 4 volgen , en haar hairbos , of eer haar staert , alleenlijk naar een zijde strekken , en dit door middel de geboge straal , die van h , en van al de ander plaats komen , de welk tussen g en h naar 4 zijn . het zijn ook klaarblijkelijk dat , zo d ' aarde omtrent 2 zijn , wij de staertstar moeten zien door middel de recht straal c e 2 , en haar hairbos door middel van al de geboge straal , die tussen de lijn c e 2 en c d 2 deurgaan , en aan 2 weêr bij malkander komen , zonder dat hier in enig ander onderscheit zijn , dan dat , als d ' aarde in het punt 2 zijn , deze staertstar zijn uchtens met haar hairbos , dat voor haar schijnen te gaan , verschijnen zullen , en als d ' aarde omtrent 4 zijn , zo zullen men de staertstar 's avond met een staert zien , die zij na zich slepen zullen . hondertzevenëndartigste LID . verklaring van de verschijning de vuurbalk . eindelijk , indien d ' aarde omtrent het punt 5 zijn , zo zijn klaarblijkelijk dat wij deze staertstar niet kennen zien , uit oorzaak van de tusschenstelling de zon , maar alleenlijk een deel van haar staert , of hair , die een vuurbalk zullen schijnen , en de avond of 's morgen blinken , naar dat d ' aarde na aan het punt 4 , of aan het punt 2 zullen wezen : in voegen dat , zo d ' aarde effen in het punt 5 zijn , even ver van de twee ander afstaande , deze zelve staertstar misschien twee vuurbalk aan ons zullen vertonen , de een de avond , en de ander zijn uchtens , en dit door middel de geboge straal , die van h en d naar 5 komen . ik zeggen misschien , om dat , zo zij niet zeer groot zijn , haar straal , dus buigen zijn , niet krachtig genoech zullen wezen om van ons oog aangeschout te worden . hondertachtëndartigste LID . waarom de staert de staertstar niet altijd naaukeuriglijk recht zijn , noch recht tegen de zon aanstaan . voorts , deze staert , of dit hairbos de staertstar schijnen niet altijd heel recht , maar somtijts een weinig krom , noch ook niet altijd in de zelve recht lijn , of , het welk op een uitkoomt , in de zelve kring , die deur de middelpunt de zon en de Staertstar deurgaan , maar wijken ook somtijts een weinig daar af , en eindelijk , zij schijnen niet altijd even breet , maar somtijts smalder , of ook licht , als de straal , die van de zij komen , naar het oog vergaderen : want al deze verscheidenheid moeten hier uit volgen , dat de kring d e f g h niet recht rond zijn ; en om dat de zelfs gestalte naar d ' aspunt eng zijn , dan elders , zo moeten de staert de staertstar daar rechter en breed zijn . maar als zij zich dwars tussen d ' aspunt en het Taanront strekken , zo moeten zij krom wezen , en een weinig van de lijn afwijken , die tussen de middelpunt de zon , en de Staertstar deurgaan . eindelijk , als zij zich daar in het lang uitstrekken , moeten zij licht en smalder zijn , dan in de ander plaats . en ik achten dat men nooit iets van de staertstar waarnemen hebben , ( te weinig van het geen , dat men voor geen verdichtsel , noch voor geen wonderdaat hebben te houden ) daar af men hier d ' oorzaak niet zullen verklaren vinden . hondertnegenëndartigste LID . waarom de vast star , en de Dwaalstarren niet met zodanig staert verschijnen . men kunnen alleenlijk noch een zwarigheit voorstellen , te weten waarom geen hairkranssen om de vast star , en ook om de hoog dwaalstar Saturnus en Jupiter , op gelijk wijze , als om de Staertstarren , verschijnen . maar men kunnen lichtelijk hier op antwoord ; voor eerst om dat deze hairkranssen ook niet om de Staertstarren zien worden , als hun schijnbaar middellijn niet groot zijn als de geen van de vast star , vermits de straal , die deze hairkranssen maken , dan niet krachts genoech hebben . voorts , wat de vast star aangaan , men moeten aanmerken dat , dewijl zij hun licht in hen zelven hebben , en niet van de zon ontleenen , zo ' er enig hairkrans om hen verschijnen , die daar aan al zij gelijkelijk verspreiden moeten wezen , en bij gevolg ook zeer kort , gelijk in de Staertstarren , die men roos noemen . en men zien warelijk zodanig een hairkrans rondom hen : want hun gestalte zijn niet door een eenvormig lijn bepalen ; en men zien hen aan al zij van straal omringen : en misschien dat dit ook d ' oorzaak zijn , die te weegbrengen dat hun licht zo flikkeren en tintelen , schoon men noch ander reden daar af geven kunnen . wat Jupiter en Saturnus aangaan , ik twijffelen niet of zij verschijnen ook somtijts met zodanig een hairkrans in de land , daar de lucht zeer klaar en zuiver zijn ; en ik weten dat ik ergens lezen hebben dat zulk waarnemen zijn , schoon ik de naam van de schrijver vergeten hebben . wijder , het geen , het welk Aristoteles in het een boek de verheveling , in het zeste Hooftdeel , zeggen , dat d ' egyptenaars somtijts zodanig hairkranssen rondom de star zien hebben , moeten , naar mijn oordeel , eer van deze Dwaalstarren , dan van de vast star verstaan worden ; en dewijl hij zeggen dat hij zelf zodanig een krans rondom een de star , die in de dgie van de hond staan , zien hebben , zo moeten dit door enig buitengewoon wanschaduwing , die in de lucht geschieden , of eer door enig ontsteltenis , of gebrek , in zijn oog zijn , gebeuren zijn ; want hij voegen ' er bij dat deze hairkrans zo veel te minder verschijnen , als hij haar scherpelijk aanzien . ( p. 216 } hondertenveertigste LID . hoe de Dwaalstarren hebben kennen beginnen zich te bewegen . na dat wij dus al het geen , dat tot de staertstar behoren , verklaren hebben , zo kennen wij op gelijk wijze de Dwaalstarren aanmerken , en onderstel dat de star n niet zo vast en dicht zijn , of minder kracht hebben om in haar beweging lijnrecht te volharden , dan de bol of deel van de twee hooftstoffe , die naar d ' omtrek van ons hemel zijn , maar dat zij een weinig veel vastigheit en dichtheit hebben , dan de gen , die bij het middelpunt zijn , daar de zon zijn : daar uit dan volgen dat , zo haast deze star door de loop van deze hemel meêgevoeren worden , zij geduriglijk naar het middelpunt moeten zakken , tot dat zij aan de plaats zijn komen , daar deze hemels bol of deel de hemels zijn , die noch veel noch min kracht hebben als zij , om in hun beweging te volharden . en dat , als zij dus verre afzakken zijn , zij de zon niet naderen , noch ver daar van af wijk zullen , dan voor zo veel zij door enig ander oorzaak een weinig herwaarts en derwaarts drijven worden , maar dat zij alleenlijk in het rond rondom de zon zullen drajen , en dit met deze hemels bol , of met deze deel de hemels , die gelijk in kracht met haar zijn ; en dat deze star in dezer voegen een Dwaalstar zijn . want indien zij laeger naar de zon afzakken , zo zullen zij zich daar van hemels bol , of van deel de hemels omringen vinden , die een weinig klein zijn , en die bij gevolg in kracht voor haar zullen wijken , behalf dat deze bol of deel , sterk roering hebben , ook de roering van deze star zullen vermeerderen , en daar bij haar kracht , die haar weêr zullen doen opklimmen . in tegendeel , indien zij haar loop hoog van de zon af hebben , zo zullen zij daar hemels bol , of deel de hemels ontmoeten , die niet zo gezwindelijk geroeren wierde , en dieshalf haar beweging verminderen , en die ook een weinig groot zijn , en dieshalven de macht zullen hebben om haar weêr naar de zon te drijven . honderteenënveertigste LID . welk de verscheiden oorzaak zijn , die de Dwaalstarren in hun beweging kennen aftrekken . de een oorzaak . de ander oorzaak , die deze Dwaalstar een weinig herwaarts of derwaarts kennen trekken , zijn ; voor eerst , dat de ruimte , in de welk zij draaien , met al de dof van de een hemel , niet naaukeuriglijk rond zijn : want het zijn nootzakelijk dat in de plaats , daar deze ruimte groot zijn , de dof de hemels langsamelijker bewegen worden , en aan deze dwaalstar middel geven om een weinig wijd van de zon te verwijderen , dan in de plaats , daar deze ruimte klein zijn . honderttweeënveertigste LID . twee oorzaak . ten twee , dat de dof van de een hooftstoffe , zonder ophouden uit enig de geburige draaikring naar het middelpunt van de geen , die wij ons hemel noemen , vloejende , en van daar weêr naar enig ander keren , deze Dwaalstar verscheidelijk drijven , naar dat de plaats , daar zij zijn , verscheiden zijn . hondertdrieënveertigste LID . darde oorzaak . ten darden , dat de pijp , of klein deurtocht , die de draaien deel van deze een hooftstoffe in deze dwaalstar maken hebben , gelijk hier voor gezegt zijn , bekwaam kennen wezen om de gen van deze draaien deel , die van zeker gewest de hemels komen , t ' ontfang , dan de gen , die van ander gewest de hemels komen , het welk veroorzaken dat d ' aspunt van de dwaalstar naar deze gewest gekeren moeten wezen . hondertvierënveertigste LID . vier oorzaak . ten vieren , dat alreê te voren enig beweging in deze dwaalstar zijn kunnen hebben , die zij noch lang tijd daar na bewaren , schoon de ander oorzaak , die hier verklaren zijn , daar tegen strijden . want gelijk wij zien dat een tol hier af alleen , dat een kint hem tussen zijn vinger doen drajen , krachts genoech verkrijgen om daar na alleen enig minuut van een uur lang in zijn drajing te volharden , en misschien in deze tijd veel dan twee of drie duizent keren om zijn middelpunt te doen , schoon deze tol zeer klein zijn , en dat zo wel de lucht , die hem omringen , als d ' aarde , die hem dragen , hem tegenstaan , en uit al hun vermogen zijn roering vertragen : zo kunnen men ook lichtelijk geloven dat , indien een dwaalstar , van het begin van haar schepping af , op gelijk wijze geroeren hebben zijn , dit alleen noch genoech zullen zijn , om haar noch in de zelve beweging , zonder enig merkelijk vermindering , te doen volharden , om dat een lighaam , hoe het groot zijn , zo veel te lang de roering , die daar in drukken zijn , behouden kunnen , en dat deze during van vijf of zes duizent jaar , die de werrelt staan hebben , bij de grootheit van een Dwaalstar gelijken , niet zo lang zijn als een minuit bij de kleinheit van een tol stellen . hondertvijfënveertigste LID . vijf oorzaak . eindelijk , dat de kracht , van dus in zijn roering te volharden , veel gedurig en bestandig zijn in de Dwaalstarren , dan in de hemels stoffe , die hen omringen , en ook vast in een groot , dan in een klein dwaalstar . de rijden hier af zijn , dat de min lichaam , naar de hoegrootheit van hun doffe veel vlakte hebben dan de gen , die groot zijn , veel ding in hun weg ontmoeten , die hun roering beletten of afkeeren ; en dat een deel van de dof de hemels , die in grootheit een Dwaalstar gelijk zijn , van veel klein deel te maken zijn opzetten , die al in een zelve roering moeten overeenkomen , om de roering van de dwaalstar gelijk te wezen , en die , niet aan malkander vast zijn , yder bezonder , door min oorzaak , van deze roering of beweging aftrekken kennen worden . hier uit volgen dan dat geen dwaalstar ooit zo gezwindelijk bewegen worden , als de hemels bol of deel de dof de hemels , die haar omringen : want hoewel zij met der Zelhem roering gelijk zijn , door de welk zij met hen voeren worden , zo hebben zij echter noch veel ander roering , voor zo veel zij van malkander afscheiden zijn . hier uit volgen ook dat , als ' er enig oorzaak zijn , die de beweging deze hemels bol , of dof de hemels vermeerderen , of vertragen , of afbuigen , deze zelve oorzaak niet zo vaer-diglijk , noch zo krachtiglijk de beweging van de dwaalstar kunnen vermeerderen , of vertragen , of afbuigen . hondertzesënveertigste LID . hoe al de Dwaalstarren hebben kennen gevormt worden . indienen men dan al deze ding wel aanmerkt , zo zullen men daar uit de reden en oorzaak van al het geen kennen trekken , dat men tot hier toe van de Dwaalstarren hebben kennen waarneemen , en zien dat hier in niets zijn , het welk niet volmaaktelijk met de wet de natuur , hier voor verklaren , overeenkomen . want niets beletten ons t ' achten dat deze groot ruimte , die wij de een hemel noemen , eertijds in veertien , of in veel draaikring delen hebben zijn , en dat deze draaikring zodanig geschikt zijn , dat de star , die zij in hun middelpunt hebben , allengs van veel vlak zijn bedekken ; in gevolg van het welk de klein door de grootsten verwoesten en vernietigen zijn , op gelijk wijze , als ik verhalen hebben : te weten men kunnen denken dat de twee draaikring , die de twee star , nu Jupiter en Saturnus genoemen , in hun middelpunt hebben , de groot zijn , en dat ' er vier klein draaikring om de geen van Jupiter zijn , daar af de star naar hem zijn gedaalt , en de vier klein dwaalstar of loper , die wij daar zien , uitmaken ; daar na dat ' er twee ander om de geen van Saturnus zijn , welker starren op gelijk wijze naar hem gedalen zijn , te weinig zo het waar zijn dat Saturnus dicht bij zich twee ander mindere dwaalstarren hebben , gelijk het schijnen te wezen ; dat de Maan ook naar d ' aarde zakken zijn , toen de draaikring , die haar begrijpen , verwoesten worden ; en eindelijk dat , toen de zes draaikring , die Mercurius , Venus , d ' aarde , Mars , Jupiter , en Saturnus in hun middelpunt hebben , door een ander groot draaikring , in welks middelpunt de Zon zijn , verwoesten zijn , al deze star naar deze zon zijn gedaalt , en zich daar op zodanig een wijze hebben geschikt , als zij noch heden daar verschijnen ; maar dat , indien ' er noch enig ander draaikring in de ruimte , die nu de een hemel begrijpen , hebben zijn , de star , die zij in hun middelpunt hebben , vast en dicht dan Saturnus geworden , in Staertstarren zijn veranderen . hondertzevenënveertigste LID . waarom al de Dwaalstarren niet even ver van de zon af zijn . dieshalven , dewijl wij nu zien dat de voornaam dwaalstar , Mercurius , Venus , d ' aarde , Mars , Jupiter en Saturnus hun loop in verscheiden afstand van de zon af doen , zo moeten wij oordelen dat dit koomt van dat zij niet even vast en dicht zijn , en dat de gen , die de weinig vastigheien en dichtheit hebben , naast aan de zon komen . en wij hebben geen dof van vreemt te vinden dat Mars veerder daar af zijn , dan d ' aarde , schoon hij klein dan zij zijn , om dat de grootheit niet alleen de lichaam vast en dicht maken , en dat hij vast en dicht dan d ' Aarde kunnen wezen , schoon hij niet zo groot zijn . hondertachtënveertigste LID . waarom de gen , die naast aan de zon zijn , zich snelder bewegen dan de gen , die veerst daar af zijn ; en nochtans bewegen haar vlak , die zeer na daar aan zijn , zich traag dan enig dwaalstar . en wij , zien dat de Dwaalstarren , die na aan de zon zijn , zich snelder bewegen dan de gen , die veerder van haar af zijn , zullen menen dat dit koomt van dat de dof van de een hooftstoffe , daar in de zon bestaan , zeer gezwindelijk op haar as drajende , te veel de beweging de deel de hemels , die na aan de zon zijn , vermeerderen , dan van de gen , die veerder van haar af zijn . en ondertusschen zullen wij niet vremen vinden dat de vlak , die zich op haar vlakte vertonen , tragelijker bewegen worden dan enig Dwaalstar ; in voegen dat zij omtrent zesentwintig dag besteden in hun omkeer af te doen , die zeer klein zijn , in plaats dat Mercurius geen drie maand besteden in de zijn af te doen , die veel dan zestigmaal groot zijn , en dat Saturnus de zijne in dartig jaar voleindigen , die hij in geen honderd jaar zullen kennen afdoen , zo hij niet snelder voortgaan dan deze vlak , vermits de weg , die hij deurwandelen , omtrent twee duizent maal groot zijn dan de weg deze vlak . want men kunnen achten dat het geen , het welk hen vertragen , zijn , dat zij aan de lucht gevoegen zijn , die , gelijk ik hier voor gezeggen hebben , om de zon moeten wezen , om dat deze lucht zich uitstrekken tot naar Mercurius kring , of misschien nog veerder , en om dat de deel , daar af hij te maken opzetten zijn , zeer ongeregeld gestalte hebben , zich aan malkander hechten en vastmaken , en alleenlijk al gelijk bewegen kennen worden : in voegen dat de gen , die op de vlakte van de zon , met hun vlak zijn , niet veel veel omkeren rondom haar kennen doen , dan de gen , die naar Mercurius loopkring zijn , en bij gevolg veel tragelijk moeten gaan : even gelijk men in een rad zien , als het draaien , dat de deel , die na aan de zelfs middelpunt zijn , veel tragelijk gaan dan de gen , die in de zelfs omtrek zijn . hondertnegenënveertigste LID . waarom de maan rondom het aardrijk draaien . eindelijk , wij , zien dat de Maan haar loop niet alleenlijk om de zon , maar ook om d ' aarde hebben , zullen oordelen dat dit komen kunnen zijn van dat zij in de draaikring gedalen zijn , die d ' aarde in haar middelpunt hebben , eer d ' Aarde naar de zon gedalen zijn , gelijk vier ander dwaalstar naar Jupiter gedalen zijn ; of eer van dat , dewijl zij niet min vast en dicht dan d ' aarde , en echter klein zijn , haar vastigheit en dichtheit oorzaak zijn van dat zij haar loop in gelijk afstant van de Zon moeten nemen , en haar kleinheit dat zij daar zich snelder moeten bewegen ; het welk zij niet doen kunnen , dan met ook rondom d ' Aarde te drajen . dat , tot een voorbeeld , s de zon zij , en n t z de kring , volgens de welk d ' aarde en de maan hun loop rondom haar nemen ; in welk gewest van deze kring de Maan in het begin hebben zijn , zo hebben zij terstonnen naar A , dicht bij d ' Aarde T , moeten komen , vermits zij gezwindelijk voortgaan dan d ' aarde ; en zij , in het punt a vinden dat d ' Aarde met de lucht , en het deel de hemels , dat haar omringen , enig tegenstant aan haar deê , zo hebben zij naar b moeten afwijken ; ik zeggen eer naar b , dan naar d , om dat in dezer voegen de loop , die zij nemen hebben , minder van de recht lijn afwijken hebben zijn . en terwijl de Maan dus van a naar b gaan zijn , hebben zij de dof de hemels , in de kring a b c d begrijpen , geschikt om met de lucht en d ' aarde rondom het middelpunt t te drajen , en daar als een klein draaikring te maken , die sedert altijd zijn loop behouden hebben , met de Maan en d ' aarde , volgens de kring t n Z , rondom de zon . hondertenvijftigste LID . waarom d ' Aarde op haar as draaien . dit zijn echter niet d ' enig oorzaak , die d ' aarde rondom haar as doen drajen . want dewijl wij haar aanmerken als of zij eertijds een vast star hebben zijn , die het middelpunt van een bezond draaikring in de hemel beslaan , zo moeten wij denken dat zij van toen af in dezer voeg draaien , en dat de dof van d ' een hooftstoffe , die sedert altijd in haar middelpunt blijven zijn , nu noch volharden met haar dus te bewegen . honderteenënvijftigste LID . waarom de Maan zich gezwindelijk bewegen dan d ' Aarde . en men zullen geen dof hebben van zich hier over te verwonderen dat d ' Aarde byna dartig keren op haar as maken , terwijl de Maan niet veel dan een doen , volgens de kring a b c d ; want dewijl d ' omtrek van deze kring omtrent zestig maal groot zijn dan d ' omtrek van d ' aarde , zo veroorzaken dit dat de bewe-ging van de Maan noch tweemaal snelder zijn , dan die van d ' Aarde . en vermits de dof de hemels hen beide meêvoeren , en zich waarschijnelijk zo snellijk omtrent d ' aarde , als omtrent de maan bewegen , zo achten ik dat ' er geen ander reden zijn , om de welk de maan veel snelte hebben , als d ' aarde , dan om dat zij klein zijn . honderttweeënvijftigste LID . hondertdrieënvijftigste LID . waarom de Maan snelder lopen , en minder van haar streek afwyken , terwyl zij vol of nieu , dan terwijl zij in haar wassing of afneeming zijn . men moeten zich niet veel verwonderen van dat de Maan zich een weinig snelder bewegen , en alleszins min van haar streek afwijken terwijl zij vol of nieu zijn , dat zijn als zij omtrent b of d zijn , dan terwijl zij aanwast , of afnemen , dat zijn als zij naar A , of naar C zijn . want de dof de hemels , in de ruimte a b c d begrijpen , bestaan uit deel van de twee hooftstoffe , die met de geen de welk naar n , en naar z vinden worden , gelijk zijn , en bij gevolg een weinig groot , en een ; weinig minder geroeren als de gen , die naar k een weinig laeger als d zijn , maar in tegendeel klein en veel geroeren dan de gen , die naar l hoog dan b zijn ; en dit veroorzaken dat zij zich lichtelijker met de geen vermengen , die naar n , en naar z zijn , dan met de gen , dienaar K , of naar l zijn , en dat dieshalven de kring a b c d niet naaukeuriglijk rond , maar lang dan breet zijn , gelijk een airont , en dat , dewijl de dof de hemels in deze kring begrijpen , tragelijker voortgaan tussen a en c , dan tussen b en d , de maan , die zij met zich voeren , daar ook tragelijker moeten voortgaan , en daar groot buitenloping doen , zo met d ' aarde of het taanront te naderen , als daar van af te wijken . hondertvierënvijftigste LID . waarom de Dwaalstarren , of loper , die om Iupiter zijn , daar zeer snel hun keer doen , en waarom het niet desgelijks met de geen zijn , die men zeggen om Saturnus te wezen . wijder , men zullen zich ook niet verwonderen van dat de twee dwaalstar , die men zeggen bij Saturnus te wezen , zich zeer langsamelijk , ja misschien geheel niet , om hem bewegen ; en , in tegendeel , dat de vier , die om Jupiter zijn , zich daar zeer snellijk bewegen , en dat de gen , die naast aan hem zijn , snelder dan d ' ander bewegen worden . want men kunnen denken dat d ' oorzaak van deze verscheidenheit zijn dat Jupiter , gelijk de zon en d ' aarde , op zijn as draaien , en dat Saturnus , die de hoog Dwaalstar zijn , altijd met een zelve zijde naar het middelpunt van de draaikring , die hem in zich begrijpen , gekeren zijn , even gelijk de Maan en de Staertstarren . hondertvijfënvijftigste LID . waarom d ' aspunt van d ' evenaar , en de gen van het taanront ver van malkander af zijn . men zullen meê niet verwonderen wezen van dat d ' as , op de welk d ' Aarde haar omkeer in een dag doen , niet evenwijdig met d ' as van het taanront zijn , op de welk zij haar keer in een jaar doen , en dat hun afwijking , die het onderscheit van zomer en winter maken , veel dan drieëntwintig graad groot zijn . want de jarelijksche beweging van d ' aarde in het taanront zijn voornamelijk bepalen door de loop van al de hemels stoffe , die om de zon draaien , gelijk hier uit blijken , dat al de Dwaalstarren hier in eenstemmig zijn , dat zij hun loop omtrent volgens het taanront nemen . maar dit zijn de deel van het uitspansel , van daar de draaien deel de een hooftstoffe komen , die de bequaamsten zijn om deur de pijp en deurtocht van d ' Aarde te gaan , de welk de stant van d ' as bepalen , op de welk zij yder dag haar keer doen ; gelijk deze draaien deel ook de stiering van de zeilsteen veroorzaken , zo hier na gezegt zullen worden . en dewijl wij de geheel ruimte , in de welk nu d ' een hemel zijn , aanmerken als de gen , die eertijds veertien of veel draaikring hebben begrijpen , in welker middelpunten star zijn , die in Dwaalstarren veranderen zijn , zo kennen wij niet verdichten dat d ' assen , op de welk al deze star bewegen wierde , naar een zelve zijde gekeren zijn , om dat zulk niet met de wet de natuur overeenstemmen zullen , gelijk hier voor tonen zijn . maar wij hebben reden om te denken dat d ' aspunt van de draaikring die d ' aarde in haar middelpunt hebben , byna naar de zelve deel van het uitspansel strekken , naar de welk noch heden d ' aspunt van d ' Aarde zijn , op de welk zij yder dag haar keer doen , en dat de draaien deel , die van deze gewest de uitspansel komen , bekwaam zijn om in haar pijp en deurtocht te gaan , dan de gen , die van ander plaats komen , haar in deze stant houden . hondertzesënvijftigste LID . waarom zij allengs malkander naderen . maar ondertusschen , dewijl de keer , die d ' aarde in de tijd van een jaar in het taanront , en de geen , die zij dagelijks op haar as doen , bequamelijker doen zullen worden , zo d ' as van d ' aarde , en de geen van het taanront evenwijdig zijn , zo veranderen allengs , en bij gevolg van tijd d ' oorzaak , die zulk beletten , het welk doen dat d ' evenaar allengs het Taanront naderen . hondertzevenënvijftigste LID . d ' algemeen oorzaak van al de verandering , die men in de beweging de star aanmerken . eindelijk , al de verscheiden dwaling de dwaalstar , die altijd veel of min van de kringsche beweging , daar toe zij voornamelijk geschikt zijn , afwijken , zullen geen dof van verwondering geven , zo men aanmerken dat al de lichaam , die in de werrelt zijn , malkander raken , zonder dat ' er iets ydel kunnen wezen : in voegen dat ook de gen , die veerst afgelegen zijn , altijd enigsin tegen malkander werken , en dit door bemiddeling de gener , die tussen beide zijn , schoon hun werking niet zo groot , noch gevoelig zijn , om dat zij veerder afgelegen zijn ; en dieshalf dat de bezondere beweging van yder lichaam geduriglijk , hoe weinig het ook zijn , in zo veel verscheiden wijzen afgekeren en beletten kunnen worden , als ' er verscheiden ander lichaam zijn , die in de werrelt bewegen worden . ik zullen hier niets veel byvoeg , om dat mij dunken dat ik hier reden van al het geen hebben geven , dat men in de hemel waarnemen , en dat wij van ver kennen zien : maar ik zullen hier na trachten op gelijk wijze al het geen , dat op d ' Aarde verschijnen , te verklaren , en hier in zullen veel ding aan te merken zijn , om dat wij haar van na bij zien . vier deel de beginsel van de WYSBEGEERTE . Van d ' Aarde . een lid . dat men , om de waar oorzaak van het geen te vinden , het welk op d ' Aarde zijn , d ' onderstelling , alreê nemen , moeten behouden , schoon zij vals zijn . hoewel ik niet willen dat men geloven zullen dat de lichaam van deze zichtbaar werrelt op zodanig een wijze , als ik hier voor beschrijven hebben , voortbrengen zijn , gelijk ik te voren genoech vermanen hebben , zo zijn ik echter verplichten hier noch de zelve stelling te behouden , om het geen , dat op aarde zijn , te verklaren ; op dat , indien ik klaarblijkelijk toon ( gelijk ik hopen te doen ) dat men door deze middel zeer verstanelijk en zeker reden van alles , dat men daar bemerken , kunnen doen , wij doffe zullen hebben van te besluiten dat , schoon de werrelt in het begin niet dus maken , en dat zij onmiddellijk van God scheppen zijn , alles , dat daar in zijn begrijpen , echter nu van een zelve natuur zijn , als of het dus voortbrengen zijn . Tweede LID . hoedanig de voortbrenging van d ' aarde , volgens deze stelling , zijn hebben . laten ons dan verdichten dat deze Aarde , daar wij zijn , eertijds een star hebben zijn , die alleenlijk uit de dof van d ' een hooftstoffe bestaan , en het middelpunt van een deze veertien draaikring beslaan , de welk in de ruimte begrijpen zijn , die wij d ' een hemel noemen ; in voegen dat zij nergens in van de zon verschillen , dan dat zij klein zijn : maar dat de delen van haar stoffe , die niet zo klein en fijn zijn , zich allengs aan malkander bond , en , op haar vlakte vergaderen , daar wolk hebben maken , of ander lichaam , die dik en duister zijn , even gelijk de vlak , die men geduriglijk op de vlakte de zon zien voortkomen , en weinig daar na weêr verstrooien worden ; en dat , dewijl deze duister lichaam ook weinig tijd , na dat zij voortgebracht zijn , verstrooit wierde , de deel , die ' er van overbleven , en die , grof zijn dan de geen de twee een hooftstof , de vorm van de darde hooftstoffe hebben , zich verwardelijk rondom deze Aarde op malkander hebben hopen , en , haar van al zijde omringen , een lichaam maken , dat byna gelijk zijn met de lucht , die wij ademen : en eindelijk dat , dewijl deze lucht zeer groot en dik zijn geworden , de duister lichaam , die geduriglik op de vlakte van d ' Aarde voortbrengen wierde , daar niet zo lichtelijk als te voren verstrooien en verwoesten kunnen worden , en dit zodanig , dat zij haar allengs geheel bedekken en verduisteren hebben ; ja dat misschien veel zodanig lichaam zich op malkander hebben hopen , het welk de kracht van de draaikring , die haar begrijpen , zodanig hebben verminderen , dat zij geheel verwoesten zijn , en dat d ' aarde , met de lucht , en de duister lichaam , die haar omringen , zo ver , als zij nu zijn , naar de zon zijn gedaalt . darren lid . verdeeling van d ' aarde in drie gewest ; en de beschrijving van het een gewest . en indien wij haar in de staat aanmerken , in de welk zij een weinig te voren , eer zij dus naar de zon gedalen zijn , zijn moeten hebben , zo zullen wij daar drie zeer verscheiden gewest kennen bekennen ; daar af het een en laegste , hier met i getekent , alleenlijk de dof van d ' een hooftstoffe schijnen te begrijpen , die daar op gelijk wijze bewegen worden als de geen , die in de zon zijn , en die van geen ander natuur zijn , dan dat zij misschien niet zo zuiver , en dat zij grof zijn , vermits zij niet zo , geljk de geen van de zon , die geduriglijk de dof van haar vlak buiten zich werpen , gezuiveren kunnen worden . en deze reden zullen mij byna kennen overreden dat de ruimte i nu byna met de dof van de darde hooftstoffe alleen vervullen zijn , die door de grof deel van d ' een hooftstoffe , zich op malkander hopende , te maken opzetten zijn , indien mij niet denken dat , indien dit dus zijn , d ' Aarde zo vast en dicht zullen wezen , dat zij niet zo na aan de zon zullen kennen blijven , als zij nu doen ; behalf dat men noch verscheiden reden kunnen vinden , die niet toelaten dat ' er iets ander , als de zuiver dof van d ' een hooftstoffe , in de ruimte i kunnen wezen : want de deel van deze stoffe , die veel geschikt zijn om zich aan malkander te hechten , worden misschien door het lichaam van het twee gewest beletten daar in te komen ; en haar roering hebben misschien ook zo groot kracht , als zij in deze ruimte besluiten zijn , dat zij niet alleenlijk beletten dat enigen van haar deel te maken gevoegen blijven , maar dat zij ook allengs enig deel van het lighaam , dat haar omringen , aftrekt . vier lid . beschrijving van het tweedegewest . wannen het twee of middel gewest , hier met M getekent , zijn met een zeer dik of duister , en zeer dicht of sluiten lichaam gevullen ; in voegen dat het geen groot pijp in zich hebben , dan de gen , die aan de draaien deel de dof van d ' eer-ste hooftstoffe deurgang geven ; vermits het alleenlijk van de deel deze dof maken zijn , die , boven maat klein zijn , geen groot tusschenheden tussen hen hebben kennen laten , toen zij zich aan malkander gevoegen hebben . en men zien bij ervarentheit dat de vlak de zon , die op gelijk wijze voortbrengen worden , als dit lichaam M voortbrengen zijn , van geen ander natuur , als dit , zijn , uitgezonderen dat zij veel klein , en niet zo dicht sluiten zijn , en de deurgang van het licht beletten ; het welk betoond dat de pijp , die zij hebben , niet groot genoech zijn om de deel of bol de twee hooftstoffe t ' ontvangen : want indien zij zodanig pijp in zich hebben , zo zullen zij zonder twijffel recht en effen genoech zijn , om het licht niet te beletten ; vermits zij in een dof maken zullen wezen , die in het begin zeer zacht en vloedig hebben zijn , en alleenlijk uit zeer klein deel , die licht te buigen zijn , bestaan . vijf lid . beschrijving van het darde gewest . doch deze twee een en laegste gewest van d ' Aarde betreffen ons weinig , om dat nooit levendig mensch daar toe komen zijn . maar wij zullen veel veel ding in het darde gewest aan te merken hebben , om dat , gelijk wij hier na tonen zullen , al de lichaam , die wij omtrent ons zien , daar in moeten voortbrengen worden . doch hier vertonen zich noch niets ander , dan een verward ophoping der deel van de darde hooftstoffe , die niet zo engelijk te maken zijn gevoegen , of daar zijn noch veel dof van de twee hooftstoffe onder hen ; en om dat wij hun natuur zullen kennen kennen , indien wij naaukeuriglijk aanmerken op wat wijze zijn voortbrengen zijn , zo zullen wij ook een volmaakt kennis van al de lichaam , die daar af maken zijn , verkrijgen . zeste LID . dat de deel de darde hooftstoffe , die in dit darde gewest zijn , tamelijk groot moeten wezen . en eerstelijk , dewijl deze deel de darde hooftstoffe uit d ' ontbinding of verstrojing de wolk of vlak zijn komen , die eertijds op d ' Aarde voortbrengen wierde , toen zij noch met de zon gelijk zijn , zo moeten yder van hen uit veel ander noch veel klein deel bestaan , die tot d ' een hooftstoffe behoren , eer zij te maken gevoegen zijn . zij moeten ook dicht en groot genoech wezen , om niet door de bol van de dof de hemels , die geduriglijk rondom hen heen rol , breken te kennen worden . want al de gen , die dus hebben kennen breken worden , hebben niet de vorm van de darde hooftstof behouden , maar de geen van d ' een hooftstoffe weêr aanvatten , of de vorm van de twee verkrijgen . zeven lid . dat zij door de doening de twee ander hooftstof veranderen kennen worden . maar hoewel deze deel de darde hooftstoffe groot , dicht en vast genoech zijn om door d ' ontmoeting der bol van de twee hooftstoffe niet geheellijk verstrooien te kennen zijn , zo kennen zij echter een weinig door hen veranderen , ja ook bij gevolg van tijd geheellijk verwoesten worden , om dat yder van deze deel van veel te maken zijn opzetten , die , de vorm van d ' een hooftstoffe hebben hebben , zeer klein en buigelijk moeten wezen . acht lid . dat zij groot zijn dan de bol de twee hooftstoffe , maar niet zo dicht , en minder bewegen . en om dat deze deel de een hooftstoffe , in de welk de deel de darde hooftstoffe bestaan , veel verscheiden gestalte hebben , zo hebben zij zich niet zo effen en van pas te maken kennen voegen , of daar zijn noch veel tusschenheid tussen hen blijven , die zo eng zijn , dat zij niet , dan van de dun en vloedigste dof deze een hooftstoffe , gevult kennen worden ; en dit veroorzaken dat de deel van de darde , die daar af te maken opzetten worden , niet zo dicht of vast , noch tot zo krachtig een roering , als de gen van de twee hooftstoffe , bequaam zijn , hoewel zij groot worden bevinden . daar bij , deze deel de twee hooftstoffe zijn rond , het welk hen zeer bequaam tot de roering maken , in plaats dat de gen van de darde hoofstof nootzakelijk ongeregeld en verscheiden gestalte moeten hebben , uit oorzaak van de wijze , daar door zij voortbrengen zijn . negen lid . hoe zij in het eerst te maken vergadert zijn . hier staan aan te merken dat , toen d ' aarde , gelijk de vast star , noch in haar eige draaikring , en noch niet naar de zon afgedalen zijn , hoewel deze deel van de darde hooftstoffe , die alreê rondom haar zijn , geheellijk van malkander scheiden zijn , zij zich echter niet verwardelijk in de geheel hemel verspreiden , maar op malkander hopen liggen en blijven , gelijk zij hier in de kring M vertonen worden , om dat de bol of deel de twee hooftstoffe , die een draaikring om deze Aarde maken , en vast en dicht zijn , hen geduriglijk naar hun middelpunt i drijven , met te pogen daar af te verwijderen . tien lid . dat ' er tussen hen verscheiden tusschenheid zijn blijven , die van de dof de twee ander hooftstof gevullen zijn . men moeten ook aanmerken dat , hoewel zij dus op malkander liggen , zij nochtans , uit oorzaak van d ' ongelijkheit en ongeregeltheit van hun gestalte , en om dat zij dus zonder ordening op malkander zijn hopen , naar de mate dat zij voortgebracht zijn , niet zo geparst , noch zo effen gevoegen kunnen worden , of daar blijven noch tussen hen veel tusschenheid , die groot genoech zijn om vrij deurgang , niet alleenlijk aan de dof van de een , maar ook van de twee hooftstoffe , te geven . Elfde LID . dat van de bol of deel de twee hooftstoffe in het begin de gen , die na aan d ' Aarde zijn , klein hebben zijn , dan de gen , die een weinig hoog bevinden wierde . wijder , men hebben t ' aanmerken dat onder de bol of deel de twee hooftstoffe , die in deze tusschenheid vinden wierde , de gen , die de laegsten zijn , te opzicht van d ' aarde , een weinig klein zijn dan de gen , die hoog wierde bevinden ; en dit om gelijk reden , als hier voor gezegt zijn , dat de gen , die omtrent deze zijn , allengs klein worden bevinden , naar dat zij na aan de zelfs vlakte zijn ; en dat al deze bol of deel de twee hooftstoffe , die in het hoog gewest der Aarde zijn , niet groot kunnen wezen dan de gen , die nu omtrent de zon , beneden Mercurius kring , zijn , maar dat zij misschien klein zijn , om dat de zon groot zijn , dan d ' Aarde ooit hebben zijn ; daar uit dan volgen dat zij klein zijn dan de gen , die tegenwoordig in dit zelve gewest van d ' Aarde zijn , vermits deze , veerder van de zon af zijn , dan de gen , die onder Mercurius kring zijn , nootzakelijk bij gevolg groot moeten wezen . Twaalfde LID . dat de pijp , deur de welk zij tussen de deel van het darde gewest deurgingen , eng zijn . men moeten hier noch aanmerken dat , naar maat dat deze aardsche deel van dit hoog gewest voortbrengen zijn , zij ook zodanig op malkander zijn hopen , dat de tusschenheid , die tussen hen blijven zijn , alleenlijk naar de grootheit deze klein deel van de twee hooftstoffe hebben geschikt zijn ; het welk veroorzaken hebben dat , toen ' er ander , die groot zijn , volgen , zij daar geen vrij deurgang hebben vinden . dartiende LID . dat de groot deel van dit darde gewest niet altijd de laegsten hebben zijn . men moeten eindelijk aanmerken dat toen dikwijls gebeuren zijn dat enig uit de groot en vaststen deze deel de darde hooftstoffe boven enig ander , klein zijn , zijn hebben , om dat zij , alleenlijk een eenvormig beweging rondom d ' as van d ' Aarde hebben , en zich lichtelijk aan malkander houdende , uit oorzaak van d ' ongeregeltheit van hun gestalte , schoon zij door de deel van de twee hooftstoffe zo veel te krachtig naar het middelpunt van d ' aarde gedreven wierde , als zij groot en vast zijn , zich niet altijd zodanig van de geen kunnen ontslaan , die niet zo krachtig zijn , om laeger te dalen , en dat zij dus te naaste bij de zelve ordening behouden , naar de welk zij gevormen zijn , in voegen dat de gen , die van de vlak komen , de welk lessen verstrooit wierde , de lesten zijn . veertien lid . van de een vorming van verscheiden lichaam in het darde gewest der Aarde . toen dan d ' aarde , in deze drie gewest onderscheiden , naar de zon afgedalen zijn , te weten na dat haar draaikring vernietigen zijn , zo kunnen dit geen groot verandering in de twee laegsten veroorzaken , maar wel in de hoog , die zich eerstelijk in twee , daar na in drie , sedert in vier , en in gevolg in veel verscheiden lichaam hebben moeten verdelen . vijftien lid . welk de voornaam doening zijn , door de welk deze lichaam voortbrengen zijn . en ik zullen hier trachten te verklaren op welk wijze deze lichaam hebben moeten voortbrengen worden . maar eer ik dit aanvang , hebben men hier drie of vier voornaam doening , in de welk deze voortbrenging bestaan , t ' aanmerken . de eerst zijn de beweging of roering de hemels bol , of deel de dof de hemels , in het algemeen aangeschout . de twee bestaan in het geen , dat men zwaarheit noemen : de darde in het licht , en de vier in de hitte . bij de beweging de hemels bol , of der deel van de dof de hemels in het algemeen verstaan ik hun gedurig roering , die zo groot zijn , dat zij niet alleenlijk genoech zijn om hen jarelijks een groot keer om de zon , en een ander dagelijks om d ' Aarde te doen gaan , maar ook om hen ondertusschen op verscheiden ander wijzen te bewegen . en vermits zij , hun loop naar enig zijde nemen hebben , altijd zo veel , als aan hen mogelijk zijn , daar in lijnrecht , of zo na lijnrecht , als zij kunnen , volharden , zo veroorzaken dit dat deze hemels bol , of deel de dof de hemels , met de deel de darde hooftstoffe vermengen , in de welk al lichaam van het darde gewest de aarde bestaan , daar in verscheiden uitwerking voortbrengen , daar af ik hier de voornaam drie aanmerken zullen . zestien lid . de een uitwerking van deze een doening , de welk zijn de lichaam deurschijnig te maken . de een uitwerking zijn dat zij al deze aardsche lichaam , die week zijn , en uit zo klein deel van de darde hooftstof bestaan , dat deze bol of deel de twee hooftstoffe rondom hen naar al zij kennen komen , deurschijnig maken . want dewijl zij deur de pijp dezer lichaam geduriglijk herwaarts en derwaarts bewegen worden , en macht hebben om der Zelhem deel van stant te veranderen , zo maken zij lichtelijk daar in voor zich recht weg , of te weinig zo recht , dat zij bequaam zijn om de doening van het licht daar deur te doen gaan . in dezer voegen bevinden wij op aarde dat ' er geen zuiver vocht , uit klein deel bestaan , zijn , of hij zijn deurschijnig . want wat het quikzilver aangaan , zijn deel zijn zo dik , en zo op malkander geparst , dat zij niet aan de bol of deel de twee hooftstoffe rondom hen deurgang toelaten , maar alleenlijk aan de gen van de een hooftstoffe . en wat d ' inkt , melk , bloed , of ander diergelijke vechten aangaan , die niet zo zuiver en enkel zijn , in hen zijn zeer grof deel , daar af yder een lichaam in het bezond maken , gelijk yder karrel zand of stof doen , de welk hen beletten deurschijnig te wezen . voorts , wat de hard lichaam aangaan , men kunnen bemerken dat al de geen deurschijnig zijn , die van enig deurschijnig vechten zijn maken , welker delen allengs aan malkander vat hebben krijgen , zonder dat ' er onder hen iets vermengen zijn , het welk hun ordening veranderen hebben . maar in tegendeel , dat al de geen duister zijn , welker delen door enig vreemd kracht , die niet naar de roering de hemels bol of dof de hemels luisteren , te maken zijn gevoegt . want hoewel ook in deze lichaam veel pijp zijn blijven , deur de welk de hemels bol , of de deel de twee hooftstoffe herwaarts en derwaarts deur kennen komen , zo kennen zij echter , vermits deze pijp in veel plaats stoppen of breken zijn , de doening van het licht niet deurlaten , de welk alleenlijk bequaam zijn om deur recht weg , of te weinig die zo dienstig als recht weg zijn , deur te komen . zeventien lid . hoe de hard en dicht lichaam deurschijnig kennen wezen . maar om te verstaan hoe het mogelijk zijn dat een zeer hard en dicht lighaam , gelijk glas of kristal , genoech pijp kennen hebben om deurgang aan de straal van het licht , van al zijde komen , of aan de dof de hemels te geven , en dus het geen hebben , het welk , gelijk ik gezegt hebben , in een lichaam vereischt worden om het deurschijnig te maken , zo kunnen men veel appel , of bol aanmerken , die tamelijk groot en glat zijn , en in een net besluiten , en zodanig te maken geparst , dat zij al te maken een hard lichaam uitmaken : want naar welk zijde dit lichaam ook gekeren zijn , het zullen pijp in zich behouden , deur de welk lode hagel , daar op werpen , door de kracht van zijn zwaarheit , lichtelijk lijnrecht , of omtrent lijnrecht , naar het middelpunt van d ' aarde zullen vallen ; en indien men zo veel van deze hagel op dit hard lichaam werpen , dat al de deurgang , daar hij deur kunnen komen , daar door stoppen worden , zo zullen in de zelve ogenblik , in de welk de boven korrelen de gen drukken , die onder hen zijn , deze doening van hun zwaarte lijnrecht tot aan de laegsten deurgaan ; en in dezer voegen zullen men het afbeeltsel van een zeer hard en dicht lichaam hebben , dat daar bij ook deurschijnig zijn , vermits het niet nodig zijn dat de deel de twee hooftstof rechter deurgang hebben , om de doening van het licht deur te laten , als de gen zijn , deur de welk deze korrelen van lode hagel tussen deze appel deurkomen . achttien lid . de twee uitwerking van de een doening , de welk zijn de vechten te zuiveren , en hen in verscheiden lichaam te delen . de twee uitwerking , die door de roering van de fijn dof in d ' aardsche lichaam voortbrengen worden , voornamelijk in de gen , die vochtig en week zijn , zijn dat zij , als ' er tweeder- of meerderhande deel , verwardelijk te maken vermengen , in deze lichaam zijn , hen of scheiden , en twee of veel verscheiden lichaam daar af maken , of hen met malkander gelijk maken , en gelijkelijk in al de plaats van dit lichaam verspreiden , en dat zuiveren , en te weegbrengen dat yder van zijn druppel de ander gelijk zijn . de rijden hier af zijn dat zij , van al zij tussen deze aardsche deel , die ongelijk zijn , deursluipen , geduriglijk de geen stoten , die , uit oorzaak van hun grootheit , of van hun gestalte , of stant , in de weg , daar zij deurgaat , veel dan d ' ander uitsteeken , tot dat zij hun stant zodanig verandert hebben , dat zij gelijkelijk deur al de plaats van dit lichaam verspreiden , en zo effen en gelijk met d ' ander zijn , dat zij haar beweging niet veel beletten ; of indien zij dus niet geëffenen kennen worden , zo scheiden zij hen geheellijk van deze ander , en maken ' er een lichaam af , dat van hun lichaam verscheiden zijn . in dezer voeg zijn ' er in de nieuw wijn veel onzuiverheid , die door deze doening van de fijn dof daar af scheiden worden ; want men bevinden deze onzuiverheid niet alleenlijk boven en onder de wijn , het welk men aan hun lichtheit of zwaarheit zullen kennen toeëigenen ; maar daar zijn ook onzuiverheit , die aan de zij van het vat gaan zitten : en hoewel deze wijn noch van veel deel van verscheiden grootheid en gestalte te maken opzetten blijven , zo zijn zij daar , na dat de wijn door de doening van de fijn dof gezuivert zijn , zo wel geschikt en delen , dat de geen , die boven in het vat zijn , niet van de geen , die in het midden , of naar de bodem , boven de moer , verschillen . en men zien desgelijks in menigte van ander vechten gebeuren . negentien lid . de darde uitwerking van de een doening , de welk zijn de druppelen van deze vechten rond te maken . de darde uitwerking van deze hemels dof zijn dat zij de druppelen van al vechten rond doen worden , als zij geheellijk van lucht , of van een ander vocht omringen zijn , van de welk de natuur zo verscheiden van de hun zijn , dat zij zich niet met hen vermengen , gelijk ik alreê in de Verhevelingen verklaren hebben . want vermits deze fijn dof pijp vinden , die ( om een voorbeeld bij te brengen ) in een druppel waters anders geschikt zijn , dan in de lucht , die haar omringen , en vermits zij altijd pogen zich lijnrecht , of te weinig zo nabij lijnrecht , als het mogelijk zijn , te bewegen , zo zijn klaarblijkelijk dat de vlakte van deze druppel waters niet alleenlijk de deel van de fijn stoffe , die in zijn opening zijn , maar ook de deel van de geen , die in de lucht zijn , de welk haar omringen , minder beletten , als deze vlakte heel rond zijn , dan of zij enig ander gestalte hebben , dus in hun beweging lijnrecht , of zo nabij lijnrecht als mogelijk zijn , te volharden , zonder van het een in het ander lichaam over te gaan ; en dat , als deze gestalte niet rond zijn , de roering de fijn stoffe , die rondom in de lucht zijn , door de delen van haar vlakte , die veerst van het middelpunt af zijn , veel beletten worden dan door d ' ander ; het welk oorzaak zijn van dat zij hen naar dit middelpunt drijven : en in tegendeel , de beweging van de fijn stoffe , die in de druppel water zijn , zijn veel beletten door de delen van haar vlakte , die de naaste aan het middelpunt zijn , het welk oorzaak zijn dat zij poging doen van hen daar af te verwijderen : en in dezer voeg pogen de fijn stoffe , zo wel de geen , die in deze druppel zijn , als de geen , die daar buiten zijn , te maken dat al de delen van haar vlakte gelijkelijk van hun middelpunt af zullen wezen , dat zijn haar rond gelijk een kloot te maken . om dit goed te verstaan , moeten men aanmerken dat de hoek , de welk een recht lijn maken met een krom lijn , die zij raken , klein zijn dan enig hoek , die door twee recht lijn maken kunnen worden , en dat ' er van al de krom lijn geen ander zijn , dan de kringlijn , in al welks delen deze raakhoek even groot zijn ; daar uit volgen dat de beweging , die door enig oorzaak , de welk hen gelijkelijk in al hun deel hinderen , beletten worden recht te wezen , kringswijze moeten zijn , als zij in een enig lijn maken worden , en klootswijze als zij naar al de zij van enig vlakte worden maken . twintig lid . verklaring van de twee doening , in de welk de zwaarheit bestaan . de twee doening , van de welk ik aanvangen hebben hier te spreken , zijn de geen , die de lichaam zwaar maken , de welk groot overeenkoming met de geen hebben , die maken dat de druppelen water rond worden . want het zijn de zelve fijn stoffe , die hier door alleen , dat zij zich zonder onderscheit aan al zij rondom een druppel water bewegen , gelijkelijk al de deel van de zelfs vlakte naar zijn middelpunt drijven , en die hier door alleen , dat zij zich rondom d ' Aarde bewegen , ook al de lichaam , die men zwaar noemen , de welk deel daar af zijn , naar d ' aarde drijven . eenëntwintigste LID . dat yder deel van d ' aarde , enig en alleen aanmerken , eer licht , dan zwaar zijn . maar om volmaaktelijker te verstaan waar in de natuur van deze zwaarheit bestaan , zo moeten men aanmerken dat , indien de geheel ruimte , die rondom d ' aarde zijn , en geen van haar deel in zich begrijpen , leeg en ydel zijn , dat zijn , zo zij alleenlijk met een lichaam zijn gevult , het welk de roering de ander lichaam niet kunnen helpen , noch beletten , ( want dit zijn eigentlijk het geen , dat men bij de naam van het ydel verstaan moeten ) en dat ondertusschen d ' Aarde niet nalaten van in vierëntwintig uur op haar as om te drajen , gelijk zij heden doen , zo zullen al de gen van haar deel , die niet zeer engelijk aan haar gevoegt zijn , van haar afscheiden , en zich aan al zij naar de hemel verspreiden ; op gelijk wijze als het stof , dat men op een tol werpen , die draaien , daar niet opblijven kunnen , maar door haar van al zij naar de lucht werpen worden . en indien dit dus zijn , zo zullen al aardsche lichaam eer licht , dan zwaar genoemen mogen worden . tweeëntwintig lid . waar in de lichtheit de dof de hemels bestaan . doch dewijl ' er geen zodanig ydel rondom d ' aarde zijn , en dewijl d ' aarde niet van zich zelve de kracht hebben , die oorzaak zijn van dat zij in vierëntwintig uur op haar as draaien , maar door de loop de dof de hemels , die haar omringen , en overal in al haar pijp deurdringen , meêgevoeren worden , zo moeten men haar als een lighaam , dat geen beweging hebben , aanmerken , en ook denken dat de dof de hemels , te opzicht van haar , noch licht noch zwaar zullen zijn , zo zij geen ander roering hebben dan de geen , die haar in vierëntwintig uur met d ' aarde doen drajen ; maar dat , dewijl zij veel veel roering hebben , dan zij daar toe behoeven , zij het geen , het welk zij veel hebben , besteden zo in alleszins gezwindelijker te drajen , dan d ' aarde zelf , als in verscheiden ander beweging aan al zij te maken ; en dewijl deze roering of beweging niet zo lijnrecht kennen voortvaren , als zij wel doen zullen , indien zij d ' aarde niet in hun weg ontmoeten , zo pogen zij niet alleenlijk haar rond als een kloot te maken , gelijk van de waterdruppelen gezeggen zijn , maar deze dof de hemels hebben ook veel kracht , om van het middelpunt , daar zij om draaien , af te wijken , dan enig de deel van d ' aarde hebben ; het welk veroorzaken dat deze dof licht zijn te opzicht van deze delen . drieëntwintig lid . dat de lichtheit van deze dof de hemels d ' aardsche lichaam zwaar maken . en men moeten aanmerken dat de kracht , door de welk de dof de hemels pogen van het middelpunt de aarde te verwijderen , haar uitwerking niet kunnen hebben , het en zij dat de gen van haar deel , die daar af verwijderen , in de plaats van enig aardsche deel opklimmen , die te zelve tijd in de plaats van de deel de hemels dof afdalen . want dewijl ' er rondom d ' aarde geen ruimte zijn , die niet met de zelfs stoffe , of met de geen de hemels vervullen zijn , en dewijl al de deel de twee hooftstoffe , daar in de geen de hemels bestaan , gelijk kracht hebben , zo drijven zij niet malkander uit hun plaats ; maar dewijl de zelve kracht niet in d ' aarde zijn , als enig van haar deel wijd van haar middelpunt af vinden worden , dan de deel de hemels zijn , die in hun plaats kennen opklimmen , zo zijn zeker dat zij daar toe moeten opklimmen , en bij gevolg d ' aarde in hun plaats doen dalen . in dezer voeg worden yder de lichaam , die men zwaar noemen , niet naar het middelpunt van d ' aarde drijven door al de dof de hemels , die dit lichaam omringen , maar alleenlijk door de deel van deze stoffe , die in de zelfs plaats opklimmen , als het afdalen , en die bij gevolg al te gelijk even groot zijn als dit lighaam . tot een voorbeeld , indien b een aardsch lichaam zijn , daar af de delen veel sluiten zijn dan de gen van de lucht , die dat omringen , en dit zodanig , dat zijn pijp minder van de dof de hemels begrijpen dan de gen van het deel de luchts , het welk in de plaats van dit lichaam zullen opklimmen , in geval dat het afdalen , zo zijn klaarblijkelijk dat de meerderheit de dof de hemels , die in dit deel de luchts veel zijn , dan in dit lichaam B , trachten van het middelpunt de aarde te verwijderen , de kracht hebben van te maken dat dit lichaam dit middelpunt naderen , en daar aan de hoedanigheit , die men zwaarheit noemen , te geven . vierëntwintigste LID . hoe veel sommig lichaam zwaar zijn dan ander . maar om naaukeuriglijk te kennen rekenen hoe groot deze zwaarheit zijn , zo moeten men aanmerken dat ' er iets van de hemels dof in de pijp van dit lichaam b zijn , de welk , zo groot kracht hebben als een gelijk hoegrootheit van de geen , die in de pijp van het deel de luchts zijn , de welk in de plaats van dit lichaam zullen klimmen , te weegbrengen dat niet veel dan het overschot rekenen moeten worden ; en dat ' er desgelijks iets van de dof de darde hooftstoffe in dit deel van de lucht zijn , het welk met een gelijk hoegrootheit van de geen , in de welk het lichaam B bestaan , neêrgeworpen moeten worden : in voegen dat al de zwaarheit van dit lichaam hier in bestaan , dat het overig van de fijn stoffe , die in dit deel van de lucht zijn , veel kracht hebben om van het middelpunt de aarde te verwijderen , dan het overig van d ' aardsche stoffe , daar in het bestaan . vijfëntwintigste LID . dat de zwaarheit de lichaam niet altijd met der Zelhem dof overeenkomen . en om niets te vergeten , zo moeten men ook aanmerken dat ik bij de hemels of fijn dof niet alleenlijk de geen van de twee hooftstoffe verstaan , maar ook de geen , die van de een hooftstoffe onder de zelfs deel vermengen zijn , ja dat men ook in eniger wijze de deel de darde hooftstoffe , die door de loop van deze dof de hemels snelder meêgevoeren worden dan de geheel klomp de aarde , daar in moeten begrijpen ; kort , al de deel , daar in de lucht bestaan , behoren meê hier toe . men moeten ook aanmerken dat het geen , het welk van de een hooftstoffe in het geen zijn , dat ik onder de naam van de fijn dof begrijpen , veel kracht hebben om van het middelpunt de aarde te verwijderen , dan gelijk menigte van de twee hooftstoffe , om dat zij snelder roering hebben ; en om gelijk reden , dat de twee hooftstoffe veel kracht hebben dan gelijk menigte de deel van de darde hooftstoffe , in de welk de lucht bestaan . dit zijn oorzaak dat de zwaarheit alleen niet genoech zijn om te doen bekennen hoe veel van d ' aardsche dof in yder lichaam zijn . en het kunnen gebeuren dat , ( om een voorbeeld bij te brengen ) hoewel een klomp gouds twintigmaal zwaar zijn dan een zeker menigte van water , die even groot zijn , deze klomp gouds echter niet twintigmaal veel , maar alleenlijk vier of vijfmaal veel dof in zich begrijpen ; om dat men even zo veel van het water als van het goud moeten aftrekken , uit oorzaak van de lucht , in de welk zij wegen worden ; daar na ook om dat d ' aardsche deel van het water , en in het algemeen van al de week lichaam enig beweging hebben , die , met de gen van de fijn dof overeenkomende , te weegbrengen dat zij niet zo zwaar zijn als de geen de hard lighaam . zesentwintig lid . waarom de lichaam in hun naturelijk plaats niet zwaar zijn . men moeten ook gedenken dat al de beweging kringswijze geschieden in de zin , die hier voor verklaren zijn ; daar uit dan volgen dat een lichaam door de kracht van zijn zwaarheit niet nederwaarts drijven kunnen worden , het en zij in de zelve ogenblik een ander lighaam , dat even zo veel plaats beslaan , en echter niet zo zwaar zijn , opwaarts klimmen . en dit zijn d ' oorzaak dat de boven deel van water , of van enig ander vocht , in een vat zijn , hoe groot en diep dat ook wezen kunnen , niet tegen de benedenste deel werken , ja dat yder plaats van de gront van dit vatten niet geparst worden , dan door zo veel deel van deze vocht , als lootrecht daar op leggen . tot een voorbeeld , in de kuip a b c worden de druppel waters , met i getekent , niet van d ' ander 2 3 4 , die daar boven zijn , drukken , om dat , indien deze druppel wechzakten , de ander druppelen 5 6 7 , of diergelijken , in der Zelhem plaats zullen opklimmen , en dewijl deze niet min zwaar zijn , zo houden zij hen in evenwicht , door welk middel zij hen beletten malkander te parssen . en al de druppelen waters , die in de recht lijn 1 2 3 4 zijn , drukken het deel de bodem van de kuip , dat met b getekent zijn , om dat , indien b zakken , al deze druppelen ook in de zelve ogenblik zullen zakken , en buiten , langs de kuip op , de deel van de lucht 8 9 , of diergelijken , die licht zijn , in hun plaats doen klimmen . maar dit deel b worden niet geparst dan door deze klein staan waterregel 1 2 3 4 , daar af hij de gront zijn : want indien b beginnen te zakken , zo kunnen ' er niets wezen , dan deze waterregel 1 2 3 4 , of een ander gelijk menigte , die in de zelve ogenblik volgen . d ' opmerking hier af kunnen dienstig wezen om reden van veel bezonderheden te geven , die men van d ' uitwerking de zwaarheit aanmerken , en die zeer wonderlijk aan de gen schijnen , de welk de waar oorzaak niet daar af weten . zevenëntwintigste LID . waarom de zwaar lichaam naar het middelpunt van d ' aarde strekken . VOorts hebben men t ' aanmerken dat , schoon de deel de hemels zich in een zelve tijd op veel verscheiden wijzen bewegen , zij nochtans overeenkomen met malkander gelijkwichtig te houden , en elkander tegen te staan , en dit zodanig , dat zij gelijkelijk hun doening naar al de zijde uitstrekken , naar de welk zij haar uitbreiden kunnen ; en dieshalf dat de deel de hemels hier uit alleen , dat de klomp aarde , door haar hardigheit , tegen hun roering strijd , pogen gelijkelijk aan al zij uit haar gebuurschap te vertrekken , volgens recht lijn , uit haar middelpunt trekken , het en zij dat ' er enig bezond oorzaak zijn , die hier in enig verscheidenheit maken . en ik kunnen wel twee of drie zodanig oorzaak bedenken , maar ik hebben noch geen ervarentheit kennen krijgen , die mij verzekeren of hun uitwerking onder de bevatting de zin komen , of niet . achtëntwintigste LID . van de darde doening , die het licht zijn , hoe zij de deel van de lucht roeren . wat het licht aangaan , het welk de darde doening zijn , die wij hier aan te merken hebben , ik menen dat ik alreê hier voor zijn natuur genoech verklaren hebben . daar zijn alleenlijk overig dat wij aanmerken dat , hoewel al zijn straal op gelijk wijze van de zon komen , en niets ander doen , dan de lichaam , die zij ontmoeten , lijnrecht parssen , zij echter verscheiden roering in de deel van de darde hooftstoffe , van de welk het hoog gewest de aarde te zamengezet zijn , veroorzaken , om dat deze deel , ook door ander oorzaak bewegen zijn , zich niet altijd op gelijk wijze aan hen vertonen . tot een voorbeeld , indien a B een deze deel van de darde hooftstoffe zijn , die op een ander steunen , met c getekent , en die noch veel ander , gelijk d e f , boven zich hebben , zo kunnen men lichtelijk verstaan dat de straal de zon , die van G g komen , nu , door de tusschenstelling deze ander , min beletten kennen wezen dat van zijn uiteinde , het welk met a getekent zijn , te parssen , dan het geen , dat met b getekent zijn , in voegen dat het uiteinde a neêrdrukken , en het ander , met b getekent , opheffen worden ; en dat , dewijl deze deel d e f terstont van stant veranderen , vermits zij door de dof de hemels geroert worden , die rondom hen vloeien , gebeuren zullen dat de straal de zon minder zullen beletten zijn b te parssen , dan A : het welk aan dit aardsche deel a B een roering zullen geven , die tegen de voorgaand strijd . desgelijks zijn het ook met al de ander deel ; het welk te weegbrengen dat zij geduriglijk door het licht de zon herwaarts en derwaarts drijven worden . negenëntwintigste LID . verklaring van de vier doening , die de hitte zijn , en waarom zij na het licht blijven , het welk haar voortbrengen hebben . nu , deze roering van de deel de aardsche lichaam , het zij zij uit het licht de zon , of uit enig ander oorzaak spruiten zijn , worden hitte genoemen ; inzonderheit als zij boven gewoonte groot zijn , en als zij de zenuw onzer hand krachtig genoech kunnen roeren , om gevoelen te worden : want deze afnoeming van hitte worden tot de zin van de raking toepassen . en men kunnen hier de reden aanmerken , om de welk de hitte , die door het licht voortbrengen hebben zijn , noch daar na in d ' aardsche lichaam blijven , na dat dit licht vertrekken zijn , tot dat zij van enig ander oorzaak wegnemen worden : want zij bestaan alleenlijk in de beweging der deel deze lighaam ; en als deze roering eens in hen verwekken zijn , zo moeten zij , volgens de wet de natuur , daar in blijven , tot dat zij aan ander lichaam overgevoeren kunnen worden . dartigste LID . hoe de hitte ook in de lichaam deurdringen , die niet deurschijnig zijn . men moeten ook aanmerken dat d ' aardsche deel , die dus door het licht van de zon geroeren worden , noch ander , die onder hen zijn , roeren , en dat deze weêr ander roeren , die noch laeger zijn , en zo vervolgens : in voegen dat , schoon de straal de zon niet diep ingaan , dan tot de een vlakte de aardsche lichaam , die duister zijn , echter haar hitte , tot aan de laeg deel van de darde hooftstoffe , in de welk haar twee , of middel gewest bestaan , deurdringen , en dit uit oorzaak van dat d ' aarde altijd half door de zon verwarmen worden . eenëndartigste LID . waarom zij gemenelijk de lichaam , daar zij inkomen zijn , wijd uitspreid of verdunnen , en waarom zij ook enig lichaam dik maken . men moeten eindelijk aanmerken dat deze roering van de deel de aardsche lichaam gemenelijk veroorzaken dat zij veel ruimte beslaan , dan als zij in rust zijn , of minder geroert worden . de rijden hier af zijn dat zij , ongeregeld gestalte hebben , goed op en tegen malkander kennen geschikt worden als zij altijd een zelve stant behouden , dan als hun roering deze stant doen veranderen . en hier uit spruit dat de hitte byna al d ' aardsche lichaam uitspreid en verdunnen , sommig nochtans veel dan d ' ander , naar de verscheidenheit de gestalte , t ' samenpassing en overeenkoming van hun deel : doch zodanig , dat ' er ook enig lichaam zijn , die door deze roering dik worden , om dat hun deel zich goed voegen , en malkander nader komen als zij geroeren , dan als zij niet geroeren zijn ; gelijk van het ys , en van de sneeu in de verheveling gezeggen zijn . tweeëndartigste LID . hoe het darde of boven gewest der Aarde eerst in twee verscheiden lichaam delen zijn . na dat wij de verscheiden doening , die enig verandering in d ' ordening der deel van d ' aarde kennen veroorzaken , aanmerken hebben , zo zullen wij , als wij deze aarde weêr aanmerken als nieuwelijk naar de zon gedalen , en welks hoog gewest in deel van de darde hooftstoffe bestaan , die op malkander hopen zijn , zonder zeer engelijk aan malkander binden , of gevoegen te wezen , te weten zodanig , dat ' er tussen hen veel klein ruimte vinden worden , van deel de twee hooftstoffe vervullen , de welk een weinig klein zijn dan de gen , die in de deel de hemels , daar zij , afdalen , deurgaat , en ook in de gen , daar zij inkomen , en zich naar de zijde de zon stil houden ; zo zullen wij , zeggen ik , lichtelijk kennen oordelen dat deze klein bol of deel de twee hooftstoffe aan deze , die groot zijn , hun plaats moeten overgeven , en dat de-zen , met geweld in deze plaats komen , die een weinig t ' eng zijn om hen t ' ontfang , tegen d ' aardsche deel , die zij onderweeg ontmoeten , aanstoten , en hen door deze middel onder d ' ander doen dalen , en dat zij voornamelijk de grofst dus doen afdalen , om dat de zwaarheit deze grofsten hen hier toe helpen , en om dat deze veel hun beweging verhinderen : en vermits deze aardsche deel , dus onder d ' ander drijven , zeer ongeregeld en verscheiden gestalte hebben , zo parssen en haken zij aan en op malkander , en voegen zich veel dicht te maken dan de gen , die hoog blijven ; het welk oorzaak zijn dat zij ook de loop de dof de hemels , die hen drijven , afbreek . en in dezer voegen zijn het hoog gewest de aarde , te voren zijn hebben gelijk het naar a vertonen worden , daar na in twee verscheiden lichaam , gelijk b en c zijn , delen en onderscheiden , daar af het hoog b dun , week , vloedig en deurschijnig zijn ; en het ander , te weten c , zijn , in vergelijking van dit , zeer vast , hard en duister . drieëndartigste LID . dat ' er driederhande verscheiden aardsche deel zijn . men zullen ook lichtelijk kennen oordelen dat ' er noch een darde lichaam tussen b en c hebben moeten gevormt worden , zo wij slechs aanmerken dat , hoewel de deel de darde hooftstoffe , in de welk dit hoog gewest van d ' aarde bestaan , ontellijke zeer ongeregeld en verscheiden gestalte hebben , gelijk hier voor gezegt zijn , zij echter tot drie voornaam geslacht brengen kennen worden . het een geslacht begrijpen al de gen , die zeer beletten en hakig gestalte hebben , en daar af d ' uiteinde zich verscheidelijk hier en daar uitstrekken , gelijk tak van boom , of diergelijke ding ; en dit zijn voornamelijk de groot van de gen , die tot dit geslacht behoren , de welk , door de doening van de dof de hemels nederwaarts drijven , zich aan malkander haken , en het lichaam c te maken opzetten hebben . het twee geslacht begrijpen in zich al de deel , die enig gestalte hebben , de welk hen dicht en vast maken dan de voorgaande ; en zij behoeven echter daarom niet volmaaktelijk rond of vierkant te wezen , maar zij kennen al zo veel verscheiden gestalte hebben , als de steen , die nooit behouwen zijn : en de grofst van dit geslacht hebben zich , uit oorzaak van hun zwaarheit , aan het lichaam c moeten voegen ; maar de klein zijn naar b , tussen de tusschenheid de gener van het een geslacht , blijven . het darde geslacht zijn van zodanig deel , die , lang en dun zijn , gelijk bies of stok , niet belemmeren noch haken , gelijk d ' één , noch vast en dicht zijn , gelijk de twee in de lichaam b en C; en zij vermengen zich zo wel , als deze twee , in de lichaam b en c , maar vermits zij zich niet daar aan hechten , zo kennen zij lichtelijk daar af trekken worden . vierëndartigste LID . hoe een darde lichaam tussen de twee voorgaande gevormen zijn . in gevolg van het welk het redelijk zijn te geloven dat , toen de deel van het een geslacht , daar af het lichaam c te maken opzetten zijn , begonnen zich te maken te voegen , veel de gener van het darde geslacht onder hen vermengen hebben zijn ; maar dat , toen de doening van de dof de hemels hen daar na veel geparst hebben , deze deel van het darren geslacht uit het lichaam c zijn vertrekken , en boven naar d zijn vergadert , daar zij een lichaam te maken hebben opzetten , dat zeer veel van de twee voorgaande , B en c , verschillen : even gelijk , als men op een bol en week land gaan , de kracht alleen , daar meê men haar met de voet drukken , genoech zijn om te maken dat ' er water uit haar pijp komen , en dat al de deel van dit water in een lichaam vergaderen , het welk haar vlakte dekken . het zijn ook redelijk te geloven dat , terwijl deze deel van het darren geslacht van c naar d opklimmen zijn , ander , zo wel van dit zelve geslacht , als van het twee , uit b afgedalen zijn , de welk deze twee lichaam c en d vermeerderen hebben . vijfëndartigste LID . dat dit lichaam alleenlijk van een geslacht van deel zijn maken . maar hoewel ' er in het begin veel deel van het twee geslacht , zo wel als van de gen van het darren geslacht , met de gen van het een geslacht , in de welk het lichaam C bestaan , vermengen hebben zijn , zo staan echter t ' aanmerken dat deze deel van het twee geslacht niet zo lichtelijk uit dit lichaam kunnen \ de geraken , toen het veel geparst worden , als de deel van het darde geslacht , of dat , zo enig daar uit zijn vertrekken , zij daar na lichtelijker weêr daar in zijn komen ; om dat de gen van het darren geslacht , veel vlakte naar de maat van hun hoegrootheit hebben , lichtelijker uit dit lichaam c gedreven wierde , en dit door de dof de hemels , die in de zelfs pijp invloeit : en vermits zij lang zijn , zo zijn zij , uit deze pijp komen , dwars op de vlakte van het lichaam c gaan leggen ; in voegen dat zij ' er niet weêr hebben kennen inkomen , gelijk wel de deel van het twee geslacht . zesendartigste LID . dat al de deel van dit geslacht tot twee gedaante brengen worden . in dezer voeg zijn veel deel naar d vergaderen , en hoewel zij misschien in het begin niet al volmaaktelijk gelijk , noch even groot hebben zijn , zo hebben zij echter dit gemeen hebben , dat zij zich niet aan malkander , noch aan enig ander lichaam , hebben kennen hechten , en dat zij de loop van de dof de hemels , die rondom hen vloeien , gevolgen zijn ; want dit zijn d ' oorzaak zijn , om de welk zij van het lichaam c zijn uitgaan , en in d te maken zijn vergadert : en dewijl de dof de hemels daar geduriglijk rondom hen vloeien , en niet ophouden van hen te roeren , en te maken dat zij malkander volgen , en in elkanders plaats komen , zo hebben zij bij gevolg van tijd zeer effen en glad , en byna van gelijk grootheit moeten worden , om de zelve plaats te kennen vervullen ; in voegen dat zij al tot twee gedaante brengen zijn : te weten , de gen , die in het begin de groot zijn , zijn geheel recht , en zonder zich enigsin te buigen , blijven ; en d ' ander , die klein genoech zijn , om door de roering van de dof de hemels buigen te worden , hebben zich rondom d ' ander , groot zijn , gestrengelt , en zich gezamentlijk met hen bewegen . nu , deze twee gedaante van deel , te weten de gen , die te buigen , en niet te buigen zijn , hebben , dus te maken gevoegen zijn , lichtelijker in hun beweging kennen voortvaren , dan zij zullen kennen doen hebben , zo zij van malkander scheiden hebben zijn ; en dit zijn d ' oorzaak van dat zij niet tot een gedaante zijn brengen , en dat zij in het lichaam d twee zijn blijven . en hoewel ' er in het begin zijn zijn , die bij trappen veel of min kunnen buigen , zo zijn al de gen , die in het begin door de doening van de dof de hemels hebben kennen buigen worden , en dieshalven daar na altijd op verscheiden wijzen , door de zelve doening , buigen en herbogen zijn , zeer buigelijk geworden , even als klein aal , of als eind van touw , die zo kort zijn , dat zij niet aan malkander knopen kennen worden . in tegendeel , de gen , die men in het begin niet hebben kennen buigen , hebben daar na ook niet kennen buigen worden ; het welk hen al zeer hard en onbuigelijk hebben maken . zevenëndartigste LID . hoe het lighaam , met c getekent , in veel ander lichaam delen zijn . men hebben hier ook t ' aanmerken dat het lichaam d beginnen hebben van de twee lichaam b en c afscheiden te worden , eer deze twee volmaaktelijk gevormen zijn , dat zijn eer c zo hard geworden zijn , dat de dof de hemels zijn deel niet hard kunnen sluiten , noch hen laeger doen dalen ; en ook eer al de deel van het lichaam b tot zodanig een ordening brengen zijn , dat deze dof de hemels onbekommert van al zij tussen hen lijnrecht kunnen deurkomen : in voegen dat ' er noch veel de deel van dit lichaam b zijn zijn , die zij naar c hebben doen dalen ; en sommig van deze deel hebben niet zo vast en dicht zijn als de gen , de het lichaam d te maken zetten , en d ' ander hebben vast en dichter zijn . wat de gen aangaan , die vast en dicht hebben zijn , zij zijn lichtelijk dwars deur dit lichaam d deurraken , om dat het week zijn , en tot in c afgedalen , daar sommig in de pijp van dit lichaam intreden zijn ; en d ' ander , die om hun grootheit of gestalte niet in kunnen komen , zijn op de zelfs vlakte blijven : en dus zijn het lichaam c in veel verscheiden gewest delen , naar de verscheiden gedaante der deel , daar in het bestaan , en naar hun verscheiden samenvoeging ; in voegen dat ' er misschien enigen van deze gewest zijn , daar dit lichaam geheel vloedig zijn , vermits het daar alleenlijk van deel vergaderen zijn , die zodanig gestalte hebben , dat zij niet aan malkander hechten kennen worden . maar het zijn onmogelijk alles te verklaren . achtëndartigste LID . hoe boven het darde een vier lichaam gevormen zijn . wat de deel van de darde hooftstoffe aangaan , die door de doening van de dof de hemels uit het lichaam b drijven zijn , en niet zo vast en dicht zijn als de gen van het lichaam d , zij hebben boven de zelfs vlakte moeten blijven : en om dat veel daar af ongeregeld gestalte hebben , gelijk de gestalte van de tak de boom , of van ander ding zijn , zij hebben zich allengs aan malkander gelascht en hechten , en dit zodanig , dat zij het lichaam e te maken hebben opzetten , het welk hard zijn , en zeer verscheiden van de twee week lichaam b en d , tussen de welk het zijn . en hoewel dit lichaam in het eerst zeer weinig dikte hebben hebben , en alleenlijk als een korst of schorsen hebben zijn , die de vlakte van het lichaam d dekken , zo hebben het allengs dik moeten worden , om dat ' er veel deel zijn zijn , die zich daar bij gevoegen hebben , zo van de gen , die van het lichaam b afgedalen zijn , als van de gen , die van d in zodanig een wijze , als ik in de twee volgen lid zeggen zullen , opklimmen zijn . en om dat de doening van het licht , en van de hitte behulpig zijn zijn in deze deel van de darde hooftstoffe , die in het lichaam e vergadert zijn , te doen opklimmen , en afdalen , zo zijn de gen , die zich daar in yder plaats , terwijl het zomer of dag zijn , gevoegen hebben , annder stellen zijn dan de gen , die zich daar in de winter , of de nacht hebben gevoegt ; het welk enig onderscheit in de deel van dit lichaam hebben maken , en dit zodanig , dat het nu uit veel schorssen , of korst van dof te maken opzetten zijn , die als zo veel korst of schorsn zijn , over malkander uitgestrekt . negenëndartigste LID . hoe dit vier lichaam aangewassen , en het darde lichaam gezuiveren zijn . en daar zijn niet veel tijd van node zijn om het hoog gewest van d ' aarde in twee lichaam , gelijk b en c zijn , te delen , noch om de deel van het darde lichaam naar d te vergaderen , noch ook om de een korst of schorsen e te vormen . maar dat al de deel van het lichaam d tot twee gedaante , hier effen te voren beschrijven , brengen zijn , en dat al de korst van het lichaam E hebben kennen gevormt worden , hebben niet dan in de tijd van veel jaar kennen geschieden : om dat ' er geen reden zijn , die in het begin beletten hebben dat de deel de darde hooftstoffe , die naar d vloeien , het een wat lang of dik zijn , dan het ander ; ja zij kunnen ook verscheiden gestalte in hun lankheit hebben , en aan het een einde dik dan aan het ander wezen , en eindelijk ook vlakte hebben , die niet geheel glad en beschaaft , maar een weinig ruw en ongelijk zijn , bij zo ver zij niet zo ruw en ongelijk hebben zijn , dat zulk hen beletten hebben van de lichaam c of e af te scheiden . maar dewijl zij niet aan malkander gevoegen en hechten zijn , en dewijl de dof de hemels , die rondom hen vloeien , niet afliet van hen voort te drijven , zo hebben zij al , met malkander te volgen , en deur de zelfde weg deur te gaan , zeer effen en glad moeten worden , en tot tweederhande gestalte , die ik beschrijven hebben , brengen zijn : of de gen , die niet tot deze gestalte brengen kunnen worden , hebben uit dit lichaam d moeten vertrekken : en indien zij vast en dicht zijn zijn dan de gen , die daar blijven , zo zijn zij naar c gedalen ; maar de gen , die niet zo vast en dicht zijn , zijn opwaarts klimmen , en te meestendeel tussen b en d blijven , daar zij tot dof dienen hebben , om het lichaam e te vermeerderen . veertigste LID . hoe de dikheit van dit darde lichaam zodanig zijn verminderen , dat ' er tussen dit en het vier lichaam ruimte zijn blijven , die door de dof van het een lichaam weêr vervult zijn . wannen het licht en de hitte van de zon , die bij dagen , en in de zomer gezamentlijk tegen een helft van het lichaam d werken , vermeerderden zodanig de roering der deel van deze helft , dat zij niet in zo klein ruimte , als te voren , begrijpen kunnen worden : in voegen dat , toen zij zich tussen de twee hard lichaam c en e besluiten vinden , veel daar af genootzaakt zijn deu de pijp van dit lessen deur te gaan , om naar b op te klimmen , de welk daar na in de nacht , en noch veel in de winter , door middel van hun zwaarheit , weêr naar d dalen , om dat hun roering toen niet zo krachtig zijn . maar veel oorzaak kunnen deze deel beletten om weêr tot in dit lichaam d te keren , en maken dat het meest deel daar af zich aan het lichaam E voegen . want het licht en de hitte , hen roeren toen zij tussen b en c besluiten zijn , drijven hen hoog te klimmen , dan hun zwaarheit hen daar na tot dalen dreef ; en dieshalf maken veel van hen deur d ' eng pijp van het lichaam e een weg voor zich , om op te klimmen , en , sedert geen middel om weêr te keer vinden , blijven op de vlakte van het zelve lighaam , daar zij tot dof van dat te vermeerderen dienen : ja sommig daar af bevinden zich in de zelfs pijp zo belemmeren en bezetten , dat zij , niet hoog opklimmen konnende , de weg voor de gen , die afdalen , toestopten . wijder , de klein , en de gen , die in gestalte veel van d ' ander verschillen , door de gemeenste doening van de fijn dof uit het lichaam d drijven worden konnen , vertonen zich d ' één , om naar e en b te klimmen , daar zij zich lichtelijk aan de deel dezer lichaam e en B , die zij daar vinden , hechten , of zich delen , of van gestalte veranderen , en dus voortaan onbequaam wierde om het lichaam d uit te maken . en dit veroorzaken dat ' er na verloop van veel dag en jaar veel minder dof in dit lichaam d zijn , dan ' er in zijn , toen het lichaam E beginnen gevormen te worden ; en dat ' er alleenlijk die deel ingebleven zijn , de welk tot twee gedaante brengen kunnen worden , gelijk ik beschrevn hebben : en ook dat het lichaam e dik en dicht genoech hebben zijn , vermits het meest deel de deel , die uit d zijn vertrekken , in de zelfs pijp zijn blijven , en dat in dezer voegen dicht hebben maken , of , van gestalte veranderen , en zich met enig de gener van het lichaam b vervoegende , weêr op de vlakte van het lichaam e zijn gevallen , en dat dus dik hebben maken . eindelijk , dit zijn ook oorzaak dat ' er tussen d en e een tamelijk ruimte zijn blijven , te weten zodanig , gelijk f zijn , die van geen ander dof gevult kunnen worden , dan van de geen , in de welk het lichaam B bestaan ; in welk dof zeer dun deel zijn zijn , die lichtelijk deur d ' opening van het lichaam E hebben kennen komen , om in de plaats de gener te treden , die uit het lichaam d vertrekken zijn . eenënveertigste LID . op welk wijze veel spleet of kloof in het vier lichaam zijn maken . dieshalven , schoon het lichaam E veel vast , dichter en zwaar zijn dan het geen , dat omtrent F zijn , en misschien ook dan het lichaam d , zo hebben het echter enig tijd lang boven d en f , gelijk een gewelfsel , moeten staan , uit oorzaak van zijn hardigheit . maar hier staan aan te merken dat , toen het zich eerst beginnen te vormen , de deel van het lichaam d , aan welks vlakte het gevoegt zijn , daar in veel pijp hebben moeten behouden , om daar deur te geraken ; vermits ' er geduriglijk veel zijn , die , terwijl het dag zijn , door de hitte naar b wierde drijven , en die , terwijl het nacht zijn , door hun zwaarte weêr naar d dalen ; in voegen dat zij altijd deze pijp van het lichaam E , daar zij deurgingen , vervullen . maar toen daar na enig ruimte tussen d en e beginnen te komen , die het lichaam f in zich begrijpen , zijn enig de deel van dit lichaam f in enig deze pijp van het lichaam e komen ; maar vermits zij klein zijn dan de gen van het lichaam d , die gewennen zijn daar te wezen , zo kunnen zij die niet geheel vullen . en dewijl ' er geen ydel in de natuur zijn , en dewijl de dof de twee een hooftstof altijd de ruimte voort vervullen , die door de deel de darde hooftstof rondom hen laten worden , zo hebben deze dof de twee een hooftstof , beneffens de deel van het lichaam f met geweld in deze pijp komen , zodanig een poging doen om enig daar af wijd te maken , dat de ander pijp , daar omtrent zijn , eng wierde , en dat ' er dus enig spleet of kloof in het lichaam e zijn maken , de welk allengs groot zijn geworden : even op gelijk wijze , en om de zelve reden als wij in de week land spleet en kloof in d ' aarde zien komen , als de hitte van de zomer haar droog doen worden . tweeënveertig lid . hoe dit vier lichaam in veel stuk zijn breken . maar dewijl ' er veel zodanig spleet in het lichaam e zijn , en dewijl zij geduriglijk vermeerderen , zo zijn zij einde-lijk zo groot geworden , dat dit lichaam niet lang door de verbinding zijn deel kunnen staan , en dat ' et , vermits zijn gewelfsel plotseling geborsten zijn , door zijn zwaarheit in groot stuk op de vlakte van het lichaam c zijn gevallen . doch dewijl deze vlakte niet breet genoech zijn om al de stuk van dit zelve lichaam in de zelve stant en gestalte , daar in zij te voren zijn zijn , t ' ontfang , zo hebben enig zijdelings af moeten vallen , en tegen malkander steunen . tot een voorbeeld , indien in het deel van het lichaam E , dat hier vertonen worden , de voornaam spleet te plaats hebben zijn , die hier met 1 2 3 4 5 6 7 aanwijzen zijn , en indien de twee stuk 2 3 en 6 7 een weinig eer , dan d ' ander , hebben beginnen te vallen , en ook indien d ' eind de vier ander , met 2 , 3 , 5 en 6 getekent , eer zijn gevallen , dan hun ander eind , die met 1 , 4 en v zijn merken , en eindelijk indien 5 , een de eind van het stuk 4 5 , een weinig eer zijn geval , dan v een de eind van het stuk v 6 , zo zullen deze stuk , na hun val , op de vlakte van het lichaam c zodanig geschikt wezen , als zij in deze print vertonen worden , daar de stuk 2 3 , en 6 7 geheellijk plat op deze vlakte neêrleggen , en de vier ander zullen zijdelings overgebogen zijn , en op malkander leunen . drieënveertigste LID . hoe een deel van't darde lichaam boven het vier gekommen zijn . wijder , dewijl de dof van het lichaam d week en vloedig zijn , en niet zo zwaar als de stuk van het lichaam E , zo hebben zij niet alleenlijk al de holligheid en pijp , die zij onder haar vinden hebben , moeten vullen , maar ook , dewijl zij daar in niet geheel begrijpen kunnen worden , te zelve tijd boven de laegsten , gelijk 2 en 6 zijn , moeten klimmen , en door deze zelve middel deurgang voor zich maken , om onder malkander in te gaan , en daar ook uit te komen . vierënveertigste LID . hoe de berg , veld , zeen , en de ander ding voortbrengen zijn . dieshalven , indien wij stellen dat de lichaam b en F niets ander zijn , dan de lucht , dat d het water zijn , en c een korst van inwendig aarde , die zeer dicht en vast zijn , daar uit al de metaal komen , en eindelijk dat e een ander korst van aarde zijn , niet zo vast en dicht , maar die uit steen , leem , zand en slijk bestaan ; zo zullen wij klarelijk verstaan op welk wijze de zeen boven de stuk 2 3 en 6 7 , en diergelijke stuk zijn geko \ men , en hoe de ander stuk , die niet onder water leggen , maar echter weinig boven d ' ander uitsteeken , tot plat land zijn maken , en hoe de stuk , die hoog leggen , en schuin opgaan , gelijk 1 2 , en 9 4 v , de gestalte van berg hebben krijgen . eindelijk , indien wij aanmerken dat deze groot stuk niet op zodanig een wijze , als gezegt zijn , hebben kennen vallen , zonder dat hun eind , door de kracht van hun zwaarheit , en door het geweld van hun val , in veel ander min stuk zijn breken , zo zullen wij zien waarom dat ' er in enig plaats op d ' oever van de zee , gelijk 1 2 , ja ook in de zee , gelijk 3 en 6 , klip zijn , en eindelijk waarom gemenelijk veel verscheiden spits van berg in een zelve gewest worden vinden , van de welk sommig zeer hoog zijn , gelijk omtrent 4 , en d ' ander laeger , gelijk omtrent 9 en v. vijfënveertigste LID . hoedanig de natuur van de lucht zijn . men kunnen ook hier uit bekennen hoedanig de waar natuur van de lucht , van het water , van de mijnstof , en van al de ander lichaam zijn , die op d ' aarde zijn , gelijk ik trachten zullen nu te verklaren . men kunnen voor eerst hier uit bekennen dat de lucht niets ander zijn , dan een vergadering der deel van de darde hooftstoffe , die zo klein , en los van malkander zijn , dat zij al de roering de hemels bol , of der dof de hemels , die onder hen zijn , gehoorzamen : en dit veroorzaken dat de lucht dun , week , vloedig , en deurschijnig zijn , en dat de deel , daar in hij bestaan , van alderhande gestalte kennen wezen . de reden , die mij zeggen doen dat haar deel geheellijk los van malkander moeten wezen , zijn dat , indien zij zich aan malkander hade kennen hechten , zij zich met het lichaam e vervoegen zullen hebben . maar dewijl zij dus van malkander afscheiden zijn , zo roeren zich yder deel , zonde van het ander af te hangen , en beslaan zodanig de geheel klein klootsche ruimte , die het behoeven , om zich aan al zij rondom zijn te bewegen , dat het al d ' ander zo haast daar af verdrijven , als zij zich vertonen , om daar binnen te komen , zonder dat hier toe aangelegen zijn van welk gestalte zij zijn . zesenveertigste LID . waarom de lucht lichtelijk verdunnen en uitspreiden , en verdikken en intrekken kunnen worden . en dit doen de lucht door de koud dik , en door de hitte dun worden . want dewijl de zelfs deel byna al zeer week en buigelijk zijn , gelijk klein pluim , of eind van zeer dun touwetje , zo moeten yder daar af zich zo veel te veel uitspreiden , als het veel bewegen zijn , en door deze middel een zo veel te groot klootsche ruimte beslaan . maar volgens het geen , het welk van de natuur de hitte gezeggen zijn , zo moeten zij hun roering vermeerderen , en de koude moeten haar verminderen . zevenënveertigste LID . van waar het koomt dat hij groot kracht hebben om zich uit te breiden , als hij in enig konstgebouw geparst zijn . eindelijk , als de lucht in enig vat zijn besluiten , in het welk men veel groot menigte inparst , dan het gemenelijk begrijpen , zo komen deze lucht sedert daar uit met even groot kracht , als men gebruiken hebben om hem daar in te parssen . de rijden hier af zijn dat , als de lucht dus geparst worden , yder van zijn deel niet voor zich alleen al de klootsche ruimte hebben , die het behoeven om zich te bewe-gen , vermits d ' ander genootzaakt zijn een deel van de zelve ruimte te nemen , en vermits zij , ondertusschen de zelve roering , die zij hebben , behouden , om dat de fijn stoffe , die altijd volharden in rondom hen te vloejen , hen de zelve hitte doen behouden , vermits zij , zeggen ik , in hun roering tegen malkander stoten , en dus al te maken eendrachtig zijn om te pogen groot plaats te beslaan , dan zij hebben . dit hebben tot een grontvest aan de vinding van verscheiden konstgebouwen dienen , van de welk sommgen springbron zijn , daar in de lucht , dus besluiten zijn , het water doen springen , als of het uit een zeer hoog bron komen ; en d ' ander zijn windroer , die , alleenlijk met lucht laden zijn , koegel of pijl met zo groot kracht uitwerpen , als of zij met bussekruit laden zijn . achtënveertigste LID . van de natuur de waters , en waarom het lichtelijk in de lucht , en in ys veranderen . wat het water aangaan , ik hebben alreê tonen hoe het van tweederhande lang en glad deel te maken bestaan , van de welk de sommig zacht en buigelijk , en d ' ander hard en onbuigelijk zijn : in voegen dat , als zij van malkander scheiden zijn , de lesten het zout , en de eersten zoet water uitmaken . en dewijl ik naaukeuriglijk genoech in de verheveling betoond hebben hoe al d ' eigenschap , die men in het zout , en in het varsch water kunnen bemerken , hier uit alleen volgen , dat zij van zodanig deel te maken zijn opzetten , zo behoeven ik hier af niets ander te zeggen , dan dat men daar het gevolg en de samenbinding de ding , die ik schrijven hebben , bemerken kunnen ; en hoe men hier uit , dat d ' aarde op zodanig een wijze , als ik nu verklaren hebben , gevormen zijn , besluit kunnen dat ' er nu zulk een evenredigheit tussen de dikte de deel van het water , en de dikte de deel van de lucht zijn , en ook tussen deze zelve delen , en de kracht , met de welk zij door de dof van de twee hooftstoffe bewegen worden , dat , als deze kracht een weinig minder dan volgens de gewoonte zijn , dit genoech zijn om te maken dat de damp , die in de lucht vinden worden , de vorm van het water , en het water de vorm van het ys aannemen ; en dat , in tegendeel , als deze kracht slechs een weinig groot zijn , zij de buigelijk deel van het water tot damp opheffen , en dus aan hen de vorm van de lucht geven . negenënveertigste LID . Van't vloejen en ebben de zee . ik hebben ook in de verheveling d ' oorzaak de wind verklaren , door de welk het water op velerhande verscheiden en ongeregeld wijzen geroeren worden . maar daar zijn noch een ander geregeld roering , volgens de welk het in yder plaats tweemaal de daags hoog en laeger worden , en ondertusschen geduriglijk van het oosten naar het westen vloeien . om d ' oorzaak van deze roering te vinden , zo laten ons hier deze klein draaikring de hemels aanschouwen , die d ' aarde tot middelpunt hebben , en die , met haar , en met de maan , in een groot draaikring rondom de zin voeren worden . dat dan a b c d deze klein draaikring zij , e f g h d ' aarde , 1 2 3 4 de vlakte van de zee , van de welk , gelijk wij onderstellen , d ' aarde geheel bedekken zijn , om de zaak klarelijk te tonen ; en 5 6 7 8 de vlakte van de lucht , die de zee omringen . laten ons nu aanmerken dat de maan veroorzaken dat het punt t , het welk het middelpunt van d ' Aarde zijn , niet recht in een zelve plaats zijn , als het punt M , het welk het middelpunt van deze draaikring zijn , en dat zij ook oorzaak zijn van dat t een weinig wijd , dan M , van het punt b zijn . de rijden hier af zijn , dat , dewijl de Maan en d ' Aarde zich niet zo gezwindelijk kennen bewegen , als de dof van deze draaikring , die zij met haar voeren , de tegenwoordigheit van de Maan , zo het punt t niet een weinig wijd van b , dan van d , af zijn , beletten zullen dat deze dof zo ruim en vrij tussen b en t , als tussen t en d , zullen deurvloejen : en dewijl ' er niets zijn , dat in deze draaikring de plaats van d ' aarde bepalen , dan de gelijkheit de kracht , door de welk zij van deze hemels stoffe , aan al zijde rondom vloejende , geparst worden , zo zijn klaarblijkelijk dat d ' Aarde een weinig naar d moeten naderen , als de Maan naar b zijn , op dat deze dof haar niet veel aan de zijde van f , dan aan de zijde van H zullen parssen . desgelijks , als de Maan omtrent C zijn , zo moeten d ' Aarde een weinig naar a wijken . kort , in wat plaats de maan ook vinden worden , zo moeten het middelpunt van d ' Aarde T altijd een weinig veerder van haar af wezen , dan M , 't middelpunt van de draaikring . laten ons ook aanmerken dat , als de Maan naar b zijn , zij te weegbrengen dat de dof van de draaikring a b c d minder ruimte hebben , niet alleenlijk om tussen b en t , maar ook tussen t en d deur te vloejen , dan zij hebben zullen , zo de maan buiten de middellijn b d zijn , en dat bij gevolg deze dof daar gezwindelijker bewegen moeten worden , en te veel de vlakte van de lucht , en van het water , zo wel omtrent 6 en 2 , als omtrent 8 en 4 , parssen : en daar bij dat de lucht en het water , week en vloedig lichaam zijn , die wijk als zij geparst worden , en lichtelijk elders vloejen , minder hoogte of diepte op de plaats van d ' aarde , met f en h getekent , en bij gevolg meerder in de plaats e en g , moeten hebben , dan of de Maan elders zijn . vijftigste LID . waarom het water van de zee 6⅕ uur vloeien , en ook zo lang ebben . laten ons nu ook aanmerken dat , dewijl d ' aarde in de tijd van vierëntwintig uur een keer op haar middelpunt doen , haar deel , met f getekent , het welk nu tegen over het punt b zijn , daar het water laeg zijn , in de tijd van zes uur tegen over c zullen komen , daar de zee zeer hoog zijn : wijder , dat de maan , die ook in de tijd van een manen een keer in de draaikring b c d a doen , een weinig van b naar c naderen , te weten in de tijd van deze zes uur , die dit deel van d ' aarde , dat met f getekent zijn , besteden om naar de plaats , die nu g zijn , voeren te worden ; in voegen dat dit punt f niet alleenlijk zes uur , maar noch omtrent twaalf minuut veel moeten besteden , om te plaats van het hoog zeewater te komen ; en deze plaats zullen dan een weinig voorbij g zijn , vermits de Maan ondertusschen een weinig voortgaan zijn : dat desgelijks , na verloop van zes ander uur en twaalf minuut het deel van d ' aarde , met f getekent , een weinig voorbij de plaats zullen zijn , daar h zijn , in de welk dan de zee laegst zullen zijn . en in dezer voegen zier men klarelijk dat de zee omtrent twaalf uur , en vierëntwintig minuut moeten besteden , om in yder plaats te vloejen en t ' ebben . eenënvijftigste LID . waarom de zee hoog vloeien als de Maan nieu , of vol zijn , dan in ander tijd . men hebben hier meê t ' aanmerken dat deze draaikring , a b c d niet naaukeuriglijk rond zijn , en dat deze middellijn , in de welk de Maan vinden worden als zij nieu of vol zijn , kort zijn dan de geen , die haar in recht hoek deursnijden , gelijk hier voor tonen zijn : daar uit dan volgen dat de tegenwoordigheit der Maan het zeewater veel parst , en dat hoog doen rijzen , als zij nieu of vol zijn , en laeger dalen als zij zich half aan ons vertonen . tweeënvijftigste LID . waarom het zeewater ook hoog vloeien in de tijd de evennacht , dan in de Zonnestanden . men moeten ook aanmerken dat de maan altijd zeer na aan het plat van het taanront zijn , in plaats dat d ' Aarde op haar as draaien volgens het plat van d ' eveneaar , die tamelijk verre van daar zijn ; en dat deze twee malkander in de plaats , daar d ' evennacht voorkomen , deursnijden , maar dat zij in de plaats de zonnestand zeer ver van malkander zijn : en hier uit volgen dat in het begin de lent en herfst , dat zijn in de tijd de evennacht , de Maan op het recht tegen d ' Aarde werken , en dus de vloejing de zee groot maken . drieënvijftigste LID . waarom de lucht en het water altijd van het oosten naar het westen vloejen . men hebben hier noch t ' aanmerken dat , terwijl d ' Aarde van E deur f naar g draaien , dat zijn van het westen naar het oosten , de zwelling van het water 4 1 2 , en de zwelling van de lucht 8 5 6 , die ik nu onderstel te plaats van d ' aarde , die met e getekent zijn , voor te vallen , allengs naar haar ander deel , die westerlijker zijn , vertrekken , en dit zodanig , dat zij naar verloop van zes uur en twaalf minuren te plaats van d ' aarde , die met h getekent zijn , en na verloop van twaalf uur en vierëntwintig minuut te plaats , met G aanwijzen , zullen zijn ; en dat desgelijks de zwelling van de lucht en het water 2 3 4 , en 6 7 8 van g naar f deurgaan : in voegen dat de lucht en het zeewater een gedurig loop hebben , die hen van d ' oosterlijk deel de aarde naar de zelfs westerlijk deel drijven . vierënvijftigste LID . waarom , in gelijk verheffing de aspunt , de land , die de zee aan d ' oostzijde hebben , gemenelijk niet zo heet zijn , als gen , die de zee naar het westen hebben leggen . men kunnen deze vloejing , hoewel zij niet zeer snel zijn , lichtelijk bespeuren , voor eerst hier uit , dat men in de lang scheepvaert altijd veel tijd moeten besteden als men oostwaarts aan vaart , dan als men weêr naar het westen keren ; daar na om dat ' er engte in de zee zijn , in de welk men het water geduriglijk naar het westen zien vloejen ; en eindelijk om dat de land , die de zee naar het oosten hebben , gemenelijk niet zo zeer de hitte van de zon gevoelen , als wel de gen , die , op een zelfde hoogte liggen , de zee naar het westen hebben leggen . tot een voorbeeld , men zien dat het niet zo heten in Brasil , als in Guinea zijn ; daar af men geen ander reden kunnen geven , dan dat Brasil veel verkoelen worden door de lucht , die zij uit de zee ontvangen , dan Guinea door de geen , die het van de land krijgen , de welk oostwaarts daar af liggen zijn . vijfënvijftigste LID . waarom dat ' er geen vloejing en ebbing in de binnenwater zijn ; en waarom zulk op verscheiden stranden in verscheiden uur geschieden . eindelijk moeten men aanmerken dat , hoewel d ' Aarde niet geheel met zeewater bedekken zijn , gelijk zij hier vertonen worden , dit zeewater , vermits het d ' Aarde geheellijk omringen , op gelijk wijze door de Maan bewegen moeten worden , als of het d ' aarde geheel bedekken . maar wat de binnewateren aangaan , die t ' enemaal van de groot zee afscheiden zijn , zij lijden niet zodanig beweging , om dat zij niet zo groot deel van d ' Aarde bedekken , dat , door de tegenwoordigheit der Maan , de een van hun zij ooit veel , dan de ander , geparst word . en hoewel het water in het midden van de groot zee met rijzen en dalen zodanig een regel houden , als ik beschrijven hebben , zo gevalt echter haar vloejing en ebbing verscheidelijk , en in verscheiden tijd , naar de verscheiden gewest van haar oever , om dat die geen streek houden , en sommig veel veel binnewaarts liggen zijn , dan d ' ander . zesenvijftigste LID . hoe men reden kunnen geven van al de bezondere verscheidenheid de vloejing en ebbing . en men kunnen uit het geen , dat alreê gezeggen zijn , de bezondere oorzaak van al de verscheidenheid de vloejing en ebbing afleiden , zo men weten dat , als de Maan nieu of vol zijn , de water , die in het midden van de groot zee zijn , naar de plaats , die veerst van haar oever , naar het Taanront en d ' evenaar , af-leggen , in de gewest , daar het zes uur de uchtens of 's avond zijn , veel zwellen zijn , en dieshalf van daar naar d ' oever vloejen ; en dat zij te zelve tijd weinig zijn zwellen te plaats , daar het middag , of middernacht zijn , en dieshalf van d ' oever naar het midden vloejen ; en dat , naar dat deze oever nabij of ver zijn , en deze water deur recht of krom , en diep of ondiep weg derwaarts vlieten , zij daar vroeg of spader , en in groot of klein menigte komen : en ook dat de verscheiden bocht deze weg , door de tusschenzetting de eiland , door de verscheiden diepte de zee , door d ' afvalling de vloed , en door d ' ongeregeltheit en ongelijkheit de stranden of oever veroorzaken , dikwijls te weegbrengen dat de water , die naar de een oever gaan , ander ontmoeten , die van een ander oever komen ; het welk op verscheiden wijzen hun loop vorderen , of vertragen : en eindelijk , dat deze vloejing en ebbing ook door de wind , van de welk enig altijd in zeker plaats op zeker tijd regel houden , gevorderen of vertragen worden ; want ik geloven niet dat ' er iets bezond van de vloejing en ebbing de zee waar te nemen zijn , van het welk d ' oorzaak niet in dit weinig , dat ik nu gezegt hebben , begrijpen zijn . zevenënvijftigste LID . van de natuur de inwendig aarde , die onder de laeg water zijn . wat d ' inwendig aarde aangaan , met c getekent , die onder de water gevormen zijn , men kunnen aanmerken dat zij uit deel van allerhande gestalte bestaan , en die zo dik zijn , dat de bol , of dof de twee hooftstoffe door haar gewoon roering geen macht hebben om hen met zich te voeren , gelijk zij de deel van de lucht en van het water meêvoeren , maar dat zij alleenlijk krachtig genoech zijn om hen zwaar te maken , met hen naar het middelpunt van d ' aarde te parssen , en ook om hen een weinig te verwaggelen , met deur de tusschenheid deur te vloejen , die onder hen in groot getal moeten wezen , uit oorzaak van ongeregeltheit en oneffenheit van hun gestalte , en dat zij ook verwaggelen worden , zo door de dof van de een hooftstoffe , die al de gen van deze tusschenheid vervullen , de welk zo eng zijn , dat ' er geen ander lichaam in kunnen komen , als door de deel van de lucht , van het water , en van d ' uitwendig aar-de , die boven het water gevormen zijn ; welk deel dikwijls in de grootsten deze tusschenheid dal , en daar enig deel van d ' inwendig aarde zo krachtelijk roeren , dat zij hen van d ' ander afscheuren , en daar na met hen doen opklimmen . want men kunnen lichtelijk oordelen dat de hoog deel van deze inwendig aarde c zeer aan malkander verknocht , en vast te maken gevoegen moeten wezen , om dat zij d ' één zijn zijn , die het geweld van de fijn dof hebben moeten tegenstaan , en de zelfs loop afbreeken , toen zij lijnrecht deur de lichaam b en d deurging , en terwijl c gevormen worden ; maar dat zij , tamelijk groot zijn , en zeer ongeregeld en ongelijk gestalte hebben , zich echter niet zo wel op malkander hebben kennen voegen , of daar zijn tussen hen noch veel ruimte blijven , die groot genoech zijn , om de deurgang aan enig de aardsche deel te geven , die daar boven zijn , gelijk bezonderlijk aan de deel van het zout , en van zoet water : maar dat de ander deel van dit lichaam C , die onder deze boven deel zijn , niet zo vast te maken hebben gevoegt zijn ; het welk oorzaak zijn dat zij door de deel van het zout , of ander diergelijke deel , die naar hen komen , scheiden kennen worden . achtënvijftigste LID . van de natuur de quikzilvers . ja daar zijn misschien enig plaats binnen in , of beneden dit lichaam C , in de welk veel van deze deel vergaderen zijn , die zo effe en glad gestalte hebben , dat , schoon hun zwaarte veroorzaken dat zij op malkander steunen , en dit zodanig , dat de dof de twee hooftstoffe niet zonder bekommering van al zij rondom hen vloeien , gelijk zij rondom de deel van het water doen , zij echter geenszins aan malkander zijn hechten , maar geduriglijk geroeren worden , zo door de dof van de een hooftstoffe , die al de tusschenheid vervullen , de welk zij rondom hen laten , als door de klein deel de twee hooftstoffe , die ook tussen enigen van deze tusschenheid kennen deurkomen ; door welk middel zijn een vocht uitmaken , die , veel zwaar dan het water , en niet deurschijnig zijn , gelijk het water zijn , de vorm van quikzilver hebben . negenënvijftigste LID . Van d ' ongelijkheit de hitte , die in deze inwendig aarde zijn . wijder , men moeten aanmerken dat , gelijk de vlak , die dagelijks om de zon voortkomen , zeer ongelijk en verscheiden gestalte hebben , ook dus het middelgewest van d ' aarde , met M aanwijzen , die uit een zelve stoffe , als deze vlak , bestaan , niet overal even vast en dicht zijn , maar dat daar in enig plaats zijn , in de welk haar delen minder sluiten zijn , dan in de ander plaats ; het welk veroorzaken dat de dof van de een hooftstoffe , die uit het middelpunt van d ' aarde naar het lichaam c komen , deur enig plaats van dit middelgewest in groot overvloed , dan deur d ' ander , deurgaat , en dus veel kracht hebben om de deel van dit lichaam C , die boven deze plaats zijn , te roeren , of verwaggelen . men moeten ook aanmerken dat de hitte de zon , die , gelijk hier voor gezegt zijn , tot in d ' inwendigste deel van d ' aarde deurdringen , niet gelijkelijk tegen al plaats van dit lichaam c werken , om dat deze hitte overvloediglijk aan dit lichaam meêgedelen worden door de deel van d ' uitwendig aarde e , die daar aan raken , dan door het water d , en om dat de zijde de berg , die naar de middag leggen , veel veel door de zon verwarmen worden , dan de gen , die naar d ' aspunt strekken ; en daar bij , dat de land , naar d ' evenaar liggen , anders verwarmen worden dan de gen , die zeer ver daar af zijn , en dat de verandering , zo wel de dag en de nacht , als de zomers en de winter ook enig verscheidenheit daar in veroorzaken . zestig lid . wat d ' uitwerking van deze hitte zijn . het zijn dieshalf klaarblijkelijk dat al de deel van dit lichaam C altijd enig roering hebben , die daar , naar de plaats en tijd , ongelijk zijn . men moeten dit niet alleenlijk verstaan van de deel de quikzilvers , of van het zout , en van varsch water , en van de ander diergelijke deel , die uit d ' uitwendig aarde e in de groot pijp van d ' inwendig aarde c zijn gedaalt , daar zij geenszins vastigheien hebben , maar ook van al de deel van deze inwendig aarde , hoe hard , en hoe vast zij ook te maken gevoegen kennen wezen : niet dat deze deel , dus te maken gevoegen , gemenelijk geheel door de werking van de hitte afscheiden worden ; maar gelijk wij zien dat de wind de tak de boom roeren , en maken dat zij na malkander toekomen , en weêr van elkander afwijken , zonder dat zij daarom afgescheuren of breken zijn : dus moeten men ook denken dat het meest deel der deel van het lichaam c verscheiden tak hebben , die zodanig aan malkander gestrengelen en binden zijn , dat de hitte , daar aan schudden , hen niet geheellijk van malkander kunnen scheiden , maar alleenlijk maken dat de tusschenheid , die tussen hen zijn , nu groot , en dan klein worden , en dat , dewijl zij veel hard zijn dan de deel de lichaam d en e . , die in deze tusschenheid dal , als zij ruim worden , zij , eng worden , hen parssen , en , hen tot verscheiden maal treffen , kneus , of zodanig buigen , dat zij hen tot tweederhande gestalte brengen , die waerdig zijn hier aanmerken te worden . eenënzestigste lid hoe de zuur en scherp vechten voortbrengen worden , uit de welk men koperroot , aluin , en diergelijke anderemijnstof maken . het EErste geslacht van gestalte komen uit de deel van het zout , of uit ander diergelijke deel , die hard en vast zijn , en die , in de pijp van het lichaam c belemmeren , daar zodanig geparst en drijven worden , dat zij , te voren rond en hard , gelijk klein stok , zijn hebben , plat en buigelijk worden op gelijk wijze als een rond roede van yzer , of van ander metaal , door het gedurig slaan met de hamer in een langwerpig plaat veranderen . wijder , deze deel van het lichaam d of e , herwaarts en derwaarts tegen de deel van het lichaam C , die hen in hardigheit overtreffen , afzakken , worden daar zodanig beschaaft en gescherpt , dat zij , puntig en snijdig worden , de vorm van zeker zuur en scherp vechten nemen , die , namaals naar het lichaam e opklimmen , in het welk de mijn zijn , daar koperroot , aluin , of ander mijnstof uitmaken , naar dat zij in het verstijven zich met metaal , steen , of ander stof vermengen . tweeënzestigste LID . hoe d ' olieachtig stoffe , die plaats hebben in de zamenzetting vanzwavel , leempek , en zo voort , voortbrengen worden . het ANder geslacht de gestalte komen van de deel de lichaam d en e . , die , niet zo hard zijn als de voorgaande , in de pijp van het lichaam C , door de roering van de zelfs delen , zo gekneust worden , dat zij zich in veel dun en buigelijk tak verdelen , de welk , door de dof van de een hooftstoffe herwaarts en derwaarts verstrooien , en naar het lichaam e voeren , zich aan enigen van de zelfs deel hechten , en door deze middel het zwavel , leempek , en in het algemeen al de vet of olieachtig stof , die in de mijn vinden worden , uitmaken . drieënzestigste LID . van de beginsel de stofscheidingkunde , en hoe de metaal in de mijn komen . ik hebben hier driederhande lichaam verklaren , die , gelijk mij dunken , groot overeenkoming hebben met de gen , die van de stofscheider gemenelijk voor hun drie beginsel worden nemen , en die zij het zout , zwavel en Mercurius noemen . want men kunnen deze bijten en scherp vechten voor hun zout , deze tak , die een olieachtig dof uitmaken , voor hun zwavel , en het quikzilver voor hun Mercurius nemen . en mijn gevoelen zijn dat de waar oorzaak , die de metaal in de mijn doen komen , zijn dat deze scherp en bijten vechten , herwaarts en derwaarts in de pijp van het lichaam c vloejende , te weegbrengen dat enigen van haar deel van d ' ander afscheiden , de welk , zich daar na belemmeren en verwarren , en als met de tak van d ' olieachtig dof bekleden , lichtelijk van c naar e drijven worden , en dit door de deel van het quikzilver , als het door de hitte geroeren , en dun maken zijn , en naar de verscheiden grootheid en gestalte , die deze deel van het lichaam C hebben , maken zij verscheiden metaal , de welk ik hier misschien bezonderlijk verklaren zullen hebben , zo ik gelegentheit hebben hebben , om al d ' ervarentheid te bekomen , die vereischt zijn om de redenering , die ik hier op doen hebben , te bevestigen . vierënzestigste LID . van de natuur de uitwendig aarde , en van d ' oorsprong de springbron . maar laten ons ( zonder ons lang hier meê te verletten ) beginnen d ' uitwendig aarde , met E aanwijzen , t ' onderzoeken , die , gelijk wij alreê gezeggen hebben , in veel stuk zijn delen , van de welk de laegsten met zeewater bedekken zijn , de hoog de berg , en de gen , die tussen beide zijn , de plat land uitmaken , en laten ons nu bezien hoedanig daar d ' oorsprong de springbron en vloed zijn , en waarom zij nimmer leeg noch uitputten worden , hoewel hun water zonder ophouden in de zee vliet : gelijk ook waarom al deze varsche water , die in de zee stromen , haar niet groot maken , noch te weegbrengen dat zij niet zo zout zijn . om dit te doen moeten men aanmerken dat er groot holligheid vol water onder de berg zijn , uit de welk de hitte geduriglijk veel damp doen rijzen , die , niets anders zijn , dan deel van water , die van malkander scheiden zijn , en krachtelijk geroeren worden , in al de pijp van d ' aarde insluipen , en dus tot aan de hoog vlakte de plat land , en berg . want dewijl wij zien dat enigen van deze damp veel hoog in de lucht rijzen , daar zij de wolk uitmaken , zo kennen wij niet twijfelen dat ' er niet veel veel zijn , die tot aan de top de berg rijzen , vermits zij lichtelijker kennen opklimmen met tussen de deel van d ' aarde deur te vlieten , die hen helpen dragen , dan met deur de lucht te rijzen , die , vloedig zijn , hen niet op gelijk wijze steunen kunnen . wijder , men moeten aanmerken dat , als deze damp aan de top de berg zijn komen , en zich niet hoog kennen opheffen , om dat hun roering verminderen , hun deel zich veel te zamenvoegen , en dat zij , door deze middel de vorm van water weêrneemende , niet weêr deur de pijp , deur de welk zij op klimmen zijn , kennen dalen , om dat deze pijp al t ' eng zijn , maar dat zij ander deurgang , die een weinig ruim zijn , tus-schen de verscheiden korst of schorsen , van de welk , gelijk ik gezegt hebben , d ' uitwendig aarde maken zijn , vinden , deur de welk zij zich in de kloof begeven , die , gelijk ik gezegt hebben , ook in deze uitwendig aarde vinden worden , de welk zij vullen , en daaruit oorsprong spruit , die onder d ' aarde verbergen blijven , tot dat zij in de zelfs vlakte enig pijp vinden , daar zij uit te voorschijn komen , en dus tot springbron worden , welker water , langs de schuinte de plat land vloejende , invloed vergaderen , en eindelijk tot in de zee af dalen . vijfenzestigste LID . waarom de zee niet wassen van dat het water de vloed daar in stromen . voorts , hoewel dus geduriglijk veel water uit de holligheid , die onder de berg zijn , uitkomen , en , daar uit rijzen , langs vloed tot in de zee stromen , zo worden echter deze holligheid nimmerleeg putten , en de zee niet groot daar af . de rijden hier af zijn dat d ' uitwendig aarde niet op zodanig een wijze , als ik beschrijven hebben , hebben kennen gevormt worden van de stuk en brok van het lichaam E , van't welk de deel oneffen en ongelijk op de vlakte van het lichaam C gevallen zijn , of daar zijn noch veel groot pijp onder deze deel blijven , langs de welk zo veel water uit de zee weêr naar de laegte de berg keren , als er deur de top uitkomen , dat naar de zee vloeien : in voegen dat de loop van het water in deze aarde de loop van het bloed in de lichaam de dier volgen , daar het een kring maken , met zonder ophouden gezwindelijk uit hun ader in de slagāder , en uit hun slagāder in hun ader te vloejen . zesenzestigste LID . waarom het water van het meest deel de bron varsch , en de zee zout zijn . en hoewel de zee zout zijn , zo zijn echter het water van het meest deel de bron varsch . de rijden hier af zijn dat de varsche deel van het zeewater , zacht en buigelijk zijn , lichtelijk in damp veranderen worden , en deur afgelege weg , die tussen de zantkorrel , en zodanig ander deel van d ' uitwendig aarde zijn , deurgaan , in plaats dat de gen , die het zout uitmaken , hard en stijf zijn , zwarelijker door de hitte rijzen , en niet deur de pijp van d ' aarde kennen deurkomen , zo deze pijp niet boven gemeen ruim zijn : en de water deze springbron , in de zee vlietende , maken haar niet varsch , vermits het zout , dat zij daarlaten hebben , toen zij zich tot dampen in de berg ophieven , zich weêr met hen vermengen . zevenenzestigste LID . waarom het water in enig bron zout zijn . MAar wij moeten ons echter niet zeer verwonderen van dat ' er enig bron van zout water , zeer ver van de zee af zijn , vinden worden . want dewijl , gelijk gezeggen zijn , d ' aarde in veel plaats gekloven zijn , zo kunnen het gebeuren dat het zeewater tot aan de plaats komen , daar deze bron zijn , en dit deur pijp , die zo ruim zijn , dat het lichtelijk zijn zout met zich nemen : niet alleenlijk als de pijp in zo diep put vinden worden , dat zij laeger zijn dan het zeewater zijn , in welk geval het gemeenlijk de zelfs vloejing en ebbing deelachtig zijn , maar ook als zij veel hoog zijn , vermits de deel van het zout , door de schuinte deze pijp ondersteunen , met de deel van het varsch water kennen opklimmen . men kunnen zulk door d ' ervarentheit beproeven , met zeewater in een kuip , gelijk ABC , die boven wyder dan onder zijn , te doen koken : want men zien langs de kant zout rijzen , dat rondom aan de kuip gaan zitten , even als een korst , terwijl het varsch water , dat ' er bij zijn , uitwaassemen . achtënzestigste LID . waarom in enig berg zoutmijn vinden worden . DIt voorbeeld dienen ook om tot verstand te komen hoe zo groot een menigte van zout in zeker berg zijn vergaderen , daar men't als steen uithalen , om dat op gelijk wijze te gebruiken , als het geen , het welk van zeewater komen : want dit spruit van dat de deel van het varsch water , die het zout dus verre uit de zee meêbrengen hebben , met uitdamping ver zijn gaan , en dat het zout hen niet ver hebben kennen volgen . negenënzestigste LID . waarom men daar , behalf het gemeen zout , noch enig ander geslacht van zout vinden . MAar het gebeuren ook somwijlen dat het zout , het welk van de zee komen , deur pijp van d ' aarde deurkomen , die zo eng , of zodanig geschikt zijn , dat zij iets in de gestalte van zijn deel veranderen , door welk middel het de vorm van gemeen zout verliezen , en die van salpeter , ammoniakzout , of van enig ander slach van zout aannemen . wijder , veel deel van d ' aarde kunnen , zonder van de zee komen te wezen , zodanig van gestalte zijn , dat zij tot de making van zulk zout dienen . want hier toe zijn niets vereischt , dan dat zij lankwerpig , en niet buigelijk zijn , zonder in tak delen te wezen , en naar de ander verscheidentheden , die zij hebben , maken zij verscheiden slach van zout . zeventigste LID . wat onderscheit dat er zijn tussen de damp , geest en uitwaasseming . behalven de damp , die uit de water rijzen , koomt ook uit d ' inwendig aarde een groot menigte van deurdringende en scherp geest , en veel vetächtig , of olieachtig uitwaasseming , en ook damp van quikzilver , het welk , als een walmte rijzen , deel van de ander metaal met zich nemen , en naar de verscheiden wijzen dat deze ding tezamen Gemert worden , maken zij verscheiden mijnstoffen . ik nemen hiervoor geest zo wel de deel de wrang en serpig vechten , als de deel van de vluchtig zout , als zij van malkander zijn scheiden , en zodanig bewegen worden , dat de kracht van hun roering de geen van hun zwaarheit overtreffen . en hoewel de benaming van uitwaasseming algemeen zijn , zo nemen ik haar echter nu niet , dan om deel van de dof de darde hooftstoffe aan te wijzen , die afscheiden en bewegen zijn , gelijk de geen de damp , of de geest , maar die zeer klein , en in veel tak , die men zeer licht kunnen buigen , delen zijn ; in voegen dat zij die kennen om al de vet lichaam , en d ' olie te maken te zetten . dieshalven , schoon de water , de wrang en serpig vechten , en d ' olien week en vloedig lichaam zijn , zo zijn ' er echter dit verschil in , dat hun deel alleenlijk tegen malkander zijg en glijden , in plaats dat deze zelve delen , als zij damp , geest , of uitwaasseming uitmaken , zodanig afscheiden en bewegen zijn , dat men eigentlijk kunnen zeggen dat zij vliegen , of vluchten . eenënzeventigste LID . hoe hun samenmenging verscheiden gedaante van steen te zamenzet , daar af sommig deurschijnig , en d ' ander duister zijn . en dit zijn de geest , die krachtigst bewegen moeten worden , om in dezer voeg te vliegen : zij zijn het ook , die gemakkelijk in d ' eng pijp de aardsche lichaam deurdringen , uit oorzaak van de kracht , door de welk zij bewegen zijn , en van de gestalte hun deel ; bij gevolg van het welk zij daar ook blijven , en zich daar veel vasthechten , en dieshalf worden deze lichaam door hen hard maken , dan door d ' uitwaassemin-gen gen , of door de damp . voorts , dewijl er groot onderscheit zijn tussen deze driederhande broken , die ik damp , geest en uitwaasseming noemen , zo maken zij , naar dat hun deel zich verscheidelijk mengen , en te maken voegen , al de verscheiden gedaante van steen , en ander lichaam , die onder d ' aarde vinden worden . en sommig van deze zijn deurschijnig , en d ' ander niet , want als deze roken alleenlijk in de pijp van enig deel de uitwendig aarde vast blijven , zonder van stant te veranderen , zo zijn klaarblijkelijk dat de lichaam , die daar in bestaan , niet deurschijnig kennen wezen , om dat de ze aarde niet zodanig zijn . maar als zij zich buiten deze pijp , in enig spleet , kloof of holligheid de aarde vergaderen , zo zijn de lichaam , die zij uitmaken , in het begin week en vloedig , en desgelijks deurschijnig . zij behouden dit noch een weinig daarna , hoewel zij , vermits de week en vloedige van hun deel uitwaassemen , allengs hard worden . en in dezer voeg worden de diamant , Agaatstenen , het kristal , en ander zo danig steen voortbrengen . tweeëntzeventigste LID . hoe de metaal in de mijn komen , en hoe het vermiljoen daar maken worden . in dezer voeg brengen de damp van het quikzilver , die deur de spleet en ruim pijp van d ' aarde opklimmen , ook met zich deel van goud , zilver , loot , of van enig ander metaal , de welk namaals daar blijven , schoon het quikzilver dikwijls daar geen stant houden , om dat ' et , week en vloedig zijn de , veerder opklimmen , of weêr neerdalen . maar het gebeuren ook somtijts dat het daar blijven , te weten als het veel uitwaasseming ontmoeten , daar af de delen , zeer klein zijn , de zijn belemmeren en beletten , en door deze middel het quikzilver in vermiljoen veranderen . voorts , het zijn het quikzilver niet alleen , dat de metaal uit d ' inwendig naar d ' uitwendig aarde met zich kunnen nemen ; maar de geest en uitwaasseming doen desgelijks , te opzicht van sommig metaal , gelijk koper , yzer en antimonie . drieëntzeventigste LID . waarom niet in al plaats van d ' aarde metalen vinden worden . en men moeten aanmerken dat deze metalen byna alleenlijk uit deze deel van d ' inwendig aarde kennen opklimmen , daar de stuk van d ' inwendig van d ' uitwendig aarde , die op haar gevallen zijn , aanraken . tot een voorbeeld , in deze afbeelding klimmen zij op van 5 naar v : en het geen , het welk beletten dat zij ook uit de ander plaats opklimmen , zijn dat ' er water tussen beide zijn , daar zij niet deur kennen rijzen , het welk oorzaak zijn van dat men niet in al gewest de aarde metalen vinden . vierëntzeventigste LID . waarom zij voornamelijk in de wortel de berg , die naar het zuiden of oosten strekken zijn , vinden worden . men moeten ook aanmerken dat deze metalen gemenelijk uit d ' ader de aarde naar de wortel of voet de berg opklimmen , gelijk hier van 5 naar v , en dat zij daar byna altijd te maken vergaderen , om daar mijn van goud , zilver , koper , of van diergelijke metaal te maken , vermits men daar veel spleet , of zeer ruim pijp vinden , die van deze metalen gevult kennen worden , gelijk ook dat zij zelden in ander deel van deze berg , dan naar de zij , die naar het zuiden of oosten ge-keren zijn , vergaderen , vermits die door de hitte van de zon , die behulpsaam zijn om hen te doen opklimmen , veel verwarmen worden . dit komen met d ' ervarentheit overeen , om dat de gen , die mijn zoeken , hen gemenelijk naar deze zij alleen vinden . vijfëntzeventigſte lid . dat al de mijn in d ' uitwendig aarde zijn , en dat men niet tot in d ' inwendig aarde deurboren kunnen . MAar men hebben niet te verhopen dat men ooit , door diep te graven , tot aan deze inwendig aarde , die ik gezegt hebben geheellijk metalig te wezen , zullen geraken : want behalf dat d ' uitwendig aarde , die daar boven op leggen , zo dik zijn , dat de menschelijk macht naauwelijks genoech zullen wezen om daar deur te graven , zo zullen men daar noch zonder twijffel verscheide , bron vinden , deur de welk het water in zo veel groot overvloed opkomen zullen , als zij laeger openen zullen zijn ; in voegen dat de graver daar van overstort worden , en verdrenken zullen . zesentzeventigste LID . hoe de zwavel , het leempek , de mijnolie , en het leem maken worden . wat d ' uitwaasseming aangaan , die ik beschrijven hebben , en die uit d ' inwendig aarde komen , hun deel zijn zo klein , dat zij , alleen zijn , geen ander lighaam , dan van lucht , kennen uitmaken . maar zij vervoegen zich lichtelijk met de fijn deel de geest , die , door deze middel hun glad en glibberig gestalte verliezen , klein tak krijgen , de welk maken dat zij zich ook aan ander lichaam kennen hechten : te weten , zij vermengen zich somtijts met de deel de bijten en serpig vechten , met enig ander gemengen , die metalig zijn , en maken dus de zwavel ; somtijts vervoegen zij zich met de deel van d ' uitwendig aarde , onder de welk een menigte der zelve vechten zijn , en maken dus aarde , die men brand kunnen , gelijk leempek , en diergelijke ding ; somtijts vermengen zij zich ook alleenlijk met aarde , en dan maken zij leem ; eindelijk , somtijts vergaderen zij byna alleen te zamen , te weten als hun roering zo zwak zijn , dat hun zwaarheit genoech zijn om hen op malkan-der te drukken , en door deze middel maken zij olien , die men op enig plaats in de mijn vinden . zevenëntzeventigste LID . wat d ' oorzaak de aardbeeving zijn . maar als deze uitwaasseming , aan de fijn deel de geest gevoegen , al te zeer geroeren worden om dus in olie te veranderen , en als zij onder d ' aarde in spleet , of holligheid komen , daar in te voren niets ander dan lucht hebben zijn , zo maken zij daar een dik en vet rook , die men bij de geen kunnen gelijken , de welk van een kaers komen , als zij eerst uitblazen zijn : want gelijk deze uitgeblaze kaers zeer lichtelijk weêr ontsteeken worden , zo haast als men met de vlam van een ander kaers daar bykomen ; zo ook , als enig vonk vuurs in deze holligheid verwekken worden , zo krijgen het terstont vat op al de rook , daar af deze holligheid vol zijn ; en de dof van deze rook , door deze middel zich in vlam veranderen , verdunnen en verspreiden zich schichtiglijk , en stoten met groot geweld tegen al de zij van de plaats daar zij in besluiten zijn , voornamelijk zo veel geest , of vluchtig zout daar onder vermengen zijn . en hier uit spruit d ' aardbeeving ; want als de holligheid , die deze dof beslaan , zeer groot zijn , zo kunnen zij in een ogenblik al het land , dat daar boven of omtrent zijn , doen schudden en waggelen . achtëntzeventigste LID . waarom uit sommig berg vuur uitbarsten . het gebeuren ook somtijts dat de vlam , die deze aardbeeving veroorzaken , d ' aarde omtrent de top van enig berg openscheuren , en in groot overvloed daar uitkomen . want dewijl de holligheid , daar zij zijn , niet groot genoech zijn om haar te bevatten , zo pogen zij aan al zijde daar uit te komen , en maken lichtelijker voor zich een opening deur de top van een berg , dan deur enig ander plaats ; voor eerst om dat men weinig holligheid vinden , die zeer groot , en bequaam zijn om deze roken t ' ontvangen , dan onder de hoog berg ; daar na , om dat men ook niet zo groot kracht behoeven om d ' eind deze groot stuk van d ' uitwendig aarde ( die , gelijk ik gezegt hebben , te plaats , daar zij de top de berg uitmaken , zijdelings tegen malkander leunen ) t ' openen , en van malkander te scheiden , als om daar in enig ander gewest een nieuw opening te maken . en hoewel de zwaarheit deze groot stuk aarde , dus van malkander scheuren , oorzaak zijn van dat zij zich weêr vaerdiglijk te maken voegen , als de vlam daar uit vertrekken zijn , zo kunnen echter , vermits deze vlam , die met groot geweld uitbarsten , gemenelijk veel aarde , met zwavel , of leempek vermengen , voor zich uitwerpen , gebeuren dat deze berg noch een lang tijd daar na branden , tot dat deze zwavel , of dit leempek geheel verteren zijn . en als de zelve holligheid weêr met gelijk roken , die in brand geraken , vervullen worden , zo barsten de vlam daar af lichtelijker deur de plaats uit , die alreê open zijn hebben , als deur ander . dit zijn d ' oorzaak , dat ' er berg zijn , daar men dikwijls zodanig brand hebben zien , gelijk daar zijn de berg Etna in Sicilien , Vesuvius bij Napels , Hecla in Yslant , en veel ander . negenëntzeventigste LID . waarom d ' aardbeeving dikwijls met veel schokking geschieden ; en dus enig uur , of enig dag lang duren . VOorts , d ' aardbeeving eindigen niet altijd met d ' een schok ; maar men vernemen somtijts t ' elkens nieuw schokking na verloop van enig uur , ja dag . de rijden hier af zijn dat de vet en vlamachtig roken niet altijd in een enig holligheit zijn besluiten , maar gemenelijk in veel , die alleenlijk met een weinig leempekkig of zwavelig aarde van malkander zijn scheiden : in voegen dat het vuur , als het in een deze holligheid vat krijgen , en door deze middel d ' een schok aan d ' aarde geven , echter niet tot in d ' ander holligheid kunnen komen voor dat het de stoffe , die tussen beide zijn , verteren hebben , daar toe enig tijd van node zijn . tachtigste LID . hoedanig de natuur van het vuur zijn , en waar in het van de lucht verschillen . MAar ik hebben noch niet gezegt op wat wijze het vuur in de holligheid de aarde kunnen vat krijgen , om dat men eerst de natuur daar af moeten weten , die ik trachten zullen nu te verklaren . al de deel de aardsche lichaam , hoe groot , of van welk gestalte zij zijn , nemen de vorm van het vuur , als zij van malkander scheiden , en zodanig van de dof de een hooftstoffe om-ringen zijn , dat zij haar roering moeten volgen . zij nemen ook de vorm de luchts , als zij , van de bol of dof de twee hooftstoffe omringen , der Zelhem roering volgen . in dezer voeg bestaan het een en voornaam onderscheit , dat tussen de lucht en het vuur zijn , hier in , dat de deel van het vuur zich veel gezwindelijk bewegen , dan de gen van de lucht , om dat de roering van d ' een hooftstoffe onvergelijkelijk groot zijn , dan die van de twee hooftstoffe . maar daar zijn tussen hen noch een ander zeer aanmerkelijk onderscheit , het welk hier in bestaan , dat de groot deel de aardsche lichaam de bequaamsten zijn om het vuur te bewaren , en te voeden ; in plaats dat de klein best de vorm van de lucht behouden ; want hoewel de groot , als , tot een voorbeeld , de gen van het quikzilver , ook de vorm van de lucht kennen aanneemen , als zij door de hitte krachtiglijk worden bewegen , zo verliezen zij haar daar na van zelf , als zij , na dat deze roering verminderen , door hun zwaarheit weêr neêrdalen . eenëntachtigste LID . hoe het vuur eerst voortbrengen worden . voorts , de bol of deel de twee hooftstoffe beslaan al de tusschenheid omtrent d ' aarde , en in haar pijp , die groot genoech zijn om hen t ' ontvangen , en zijn daar zodanig op malkander hopen , dat zij malkander raken , en ondersteunen , en dit zodanig , dat men het een niet kunnen roeren zonder ook het ander , dat ' er naast zijn , te bewegen , ( te waar men het op zijn middelpunt deê draj ;) en dit zijn oorzaak van dat de dof van d ' een hooftstoffe , hoewel zij al de hoek voort vervullen , daar deze deel van de twee hooftstoffe niet kennen wezen , en hoewel zij zich daar boven maat gezwindelijk bewegen , echter , terwijl zij daar geen groot ruimte beslaan , geen kracht kunnen hebben van de de deel de aardsche lichaam met zich te nemen , door hen haar roering te doen volgen , noch bij gevolg van de vorm de vuurs aan hen te geven , om dat zij al op malkander leunen , en door de bol of deel de twee hooftstoffe , die rondom hen zijn , gesteunt worden . maar om ergens vuur te verwekken , zo zijn van node dat enig ander kracht de bol of deel de twee hooftstoffe uit enig de tusschenheid , die tussen de deel de aardsche lichaam zijn , drijven , op dat ' er , als zij niet veel op malkander steunen , een geheel van d ' enig dof de een hooftstoffe omringen zullen wezen ; door welk middel het de zelfs roering moeten volgen . tweeëntachtigste LID . hoe het vuur bewaren en onderhouden worden . en op dat dit vuur , dus ontsteek zijn , niet terstonnen uitgebluscht zullen worden , zo moeten deze aardsche deel groot en vast genoech , en tot roering bequaam wezen , om van d ' een hooftstoffe , dus geweldiglijk drijven , kracht te hebben van de hemels bol , of deel de twee hooftstoffe te verdrijven , die zich geduriglijk vertonen om weêr in de plaats van het vuur , daar zij uitdrijven zijn , te keren , en om dus te beletten dat het van deze deel de twee hooftstoffe , zich weêr te maken voegen , uitgeblusch zullen worden . drieëntachtigste LID . waarom het vuur altijd tot zijn voedsel enig lichaam behoeven , om dat te verteren . wijder , deze aardsche deel , deze hemels bol , of deel de twee hooftstoffe verdrijvende , kennen hen wel beletten weêr in de plaats te keren , daar het vuur zijn , maar zij kennen niet van deze deel de twee hooftstoffe beletten worden in de lucht op te klimmen , daar zij , allengs hun roering verliezen , de kracht van het vuur quijtgaan , en die van rook aanneemen . dit zijn oorzaak dat het vuur niet lang in een zelve plaats kunnen blijven , zo ' er niet enig lichaam zijn . het welk allengs , tot de zelfs onderhouding , daar af verteren worden : en hier toe moeten eerstelijk de deel van dit lichaam zodanig geschikt zijn , dat zij het een na het ander daar af scheiden kennen worden , en dit door de doening van het vuur , van het welk zij de vorm aanneemen , naar maat dat de gen , die van het vuur afgescheuren zijn , in rook veranderen ; en daar na moeten zij veel in getal , en groot genoech wezen , om kracht te hebben van de hemels bol , of deel de twee hooftstoffe , die dit vuur pogen te verstikken , te verdrijven ; het welk de deel van de lucht alleen niet kennen doen , en daarom zijn hij niet genoech tot d ' onderhouding en voedsel van het vuur . vierëntachtigste LID . hoe men vuur uit een kaisteen kunnen slaan . maar op dat dit volmaaktelijker verstaan zullen worden , zo zullen ik hier verscheiden middel vertonen , door de welk het vuur gemenelijk voortbrengen worden , daar na ook al het geen , dat tot de zelfs onderhouding dienstig zijn , en eindelijk hoedanig d ' uitwerking zijn , die van de zelfs doening afhangen . de ge-meen middel , die men gebruiken om vuur te krijgen , als men gebrek daar af hebben , zijn dat uit een kaisteen te doen uitspringen , als men met een vuurstaal , of met een ander steen daar op slaan . en ik geloven dat d ' oorzak van het vuur , dus voortbrengen , hier in bestaan , dat de kaisteenen hard en stijf zijn , ( dat zijn zodanig , dat , indien men enigen van hun deel slechs een weinig buigen , zij weêr pogen tot hun een gestalte te geraken , even gelijk een buigen , die gespannen zijn en daar bij dat zij breken kunnen . want vermits zij hard en stijf zijn , zo maken men , daar tegen slaan , dat veel van hun deel malkander een weinig naderen , zonder zich echter daarom geheellijk te maken te voegen , en dat de tuschenheid , die omtrent hen zijn , zo eng worden , dat al de hemels bol , of deel de twee hooftstoffe daar uit vertrekken , en dit zodanig , dat zij alleenlijk van d ' een hooftstoffe vervullen blijven ; daar na , vermits zij stijf zijn , zo pogen hun deel , na dat de slag doen zijn , hun een gestalte te hervatten ; en eindelijk , vermits zij breken kunnen , zo doen de kracht , door de welk zij pogen dus weêr in hun plaats te keren , dat enig geheellijk van malkander scheiden , door welk middel zij , zich alleenlijk van de dof de een hooftstoffe omringen vinden , in vuur veranderen . tot een voorbeeld , laten ons stellen dat de bol , die men tussen de deel van de kaisteen a zien , de twee hooftstoffe , die in de zelfs pijp zijn , vertonen , en dat , als hij met een vuurstaal slaan worden , gelijk men in b zien , al deze bol uit de zelfs pijp vertrekken , welk pijp zo eng worden , dat zij niet dan d ' een hooftstoffe in zich begrijpen , en eindelijk dat , na de slag , deze deel van de kaisteen , breken zijn , al tintelen neêrval , uit oorzaak van de geweldig roering de een hooftstoffe , die hen omringen , en dus vonk vuur maken . vijfëntachtigste LID . hoe men ook vuur ontsteken , met droog hout te wrijven . maar indien men op gelijk wijze tegen hout slaan , hoe droog het ook wezen kunnen , zo zullen men echter daarom geen vuur daar uit doen komen , vermits het zeer veel verschillen dat het niet zo hard als een kaisteen zijn ; en d ' één van zijn deel , die door het geweld van de slag geparst worden , buigen naar de gen , die naast daar aan zijn , en vervoegen zich daar meê eer deze twee op de darden buigen , het welk te weegbrengen dat de deel de twee hooftstoffe , die in een zelve tijd uit veel van hun tusschenheid moeten vertrekken , op dat de d ' een hooftstoffe , die op de twee volgen , daar met enig kracht kunnen werken , niet dan d ' een na d ' ander daar uit komen , te weten d ' één eerst , en daar na de twee , en dus vervolgens . maar indien men dit zelve hout enig tijd lang krachtiglijk wrijven , zo zullen d ' ongelijk roering en schudding van de zelfs deel , die uit deze wrijving spruit , krachtig genoech wezen om de twee hooftstoffe rondom hen te verdrijven , en te maken dat sommig van d ' ander afscheiden , door welk middel zij , zich alleenlijk van d ' een hooftstoffe omringen vinden , in vuur veranderen . zesëntachtigste LID . hoe men ook door een hol spiegel , of verheve glas vuur kunnen ontsteeken . men kunnen ook vuur ontsteeken door middel van een hol spiegel , of rontverheve gesleep glas , met te maken dat veel straal van de zon , naar een zelve punt strekken , daar hun kracht vervoegen . want hoewel deze straal niet werken , dan door behulp de twee hooftstoffe , zo zijn echter der Zelhem doening veel vaerdiger , dan de geen , die gewoon aan haar zijn , en vaerdig genoech om vuur te verwekken , vermits deze doening van d ' een hooftstoffe komen , in de welk het lichaam van de zon bestaan . zij kunnen ook krachtig genoech wezen , als veel straal zich te maken voegen , om enig de deel van d ' aardsche lichaam af te scheiden , en de gezwintheit de een hooftstoffe , in de welk de vorm van het vuur bestaan , aan hen meê te delen . zevenëntachtigste LID . hoe een lichaam door de roering alleen in brand kunnen geraken . want overal , daar zodanig een gezwintheit in de deel de aardsche lichaam vinden worden , zijn vuur , zonder dat ' er aan liggen zijn wat d ' oorzaak daar af zijn . en gelijk het waar zijn dat deze aardsche deel niet van d ' enig dof de een hooftstoffe omringen kennen wezen , zonder deze snelte te verkrijgen , schoon zij te voren heel geen snelte hebben , op gelijk wijze als een schip niet in het midden van een snel vloet kunnen wezen , zonder de zelfs loop te volgen , als ' er geen anker noch touw zijn , die dat weêrhouden ; zo zijn het ook waar dat , als zij deze snelte verkrijgen , zij , schoon ' er veel deel de twee hooftstoffe zijn , die hen raken , en schoon zij ook malkander raken , terstont al het geen , het welk hun roering beletten kunnen , rondom van zich drijven , in voegen dat ' er niets blijven , dan d ' een hooftstoffe , die dienstig zijn om haar t ' onderhouden . dieshalf zijn al geweldig roering krachtig genoech om vuur voort te brengen : en dit betoond hoe de blixem , weêrlicht en draaiwind kennen ontsteeken worden ; vermits zij , volgens het geen , dat in de Verhevelingen daar af gezeggen zijn , veroorzaken worden van dat de lucht , die tussen twee wolk besluiten zijn , met een zeer groot gezwintheit daar uit barst , als de hoog deze twee wolk op de laeg vallen . achtëntachtigste LID . hoe de vermenging van twee lichaam hen ook in brand kunnen helpen . doch deze gezwintheit zijn misschien nimmer d ' enig oorzaak de vuur , die in de wolk ontsteek worden , om dat ' er gemenelijk uitwaassemingen in de lucht zijn , die aan hen tot dof dienen , en die zodanig van natuur zijn , dat zij lichtelijk in brand geraken ; of te weinig veranderen zij in lichaam , die enig licht afwerpen , schoon zij niet verteren worden . en uit deze uitwaasseming spruit de dwaas vuur in het laegste gewest van de lucht , en de weerlicht in het middelst , zonder dat het donderen , en in het hoog gewest de licht , gelijk starren , die van de hemel schijnen te vallen , of daar van d ' een naar d ' ander plaats te schieten . want d ' uitwaasseming , gelijk gezeggen zijn , zijn te zamen . opzetten van zeer dun en fijn deel , in veel tak delen , die zich aan ander deel hebben hechten , de welk een weinig groot zijn , en die uit vluchtig of vliegen zout , en uit de scherp en serpig vechten zijn trekken , en men hebben aan te merken dat de tusschenheid , die men tussen deze dun tak vinden , zo klein zijn , dat zij gemenelijk niet , dan met de dof van d ' een hooftstoffe , vervullen zijn , het welk oorzaak zijn dat , hoewel de hemels bol , of deel de twee hooftstoffe al d ' ander groot tusschenheden beslaan , die tussen de deel van het zout , of der vechten , met deze tak bekleden , zijn , zij lichtelijk daar uit drijven kennen worden , als , indien deze uitwaasseming van verscheiden zijde geparst worden , enig de deel van de vechten , of van het vluchtig of vliegen zout in deze groot tusschenheden de ander komen . want de doening de een hooftstoffe , die tussen de tak zijn , de welk hen omrin-gen , zijn behulpig in hen uit te drijven , en door deze middel veranderen deze deel de uitwaasseming in vlam . negenëntachtigste LID . hoe het vuur van de blixem , weerlicht , en schieten star ontsteek worden . en d ' oorzaak , die dus d ' uitwaasseming parst , om te maken dat zij tot vlam uitbarsten , als zij de blixem of weerlicht zamenzetten , zijn klaarblijkelijk ; om dat zij tussen twee wolk zijn besluiten , daar af d ' een op d ' ander vallen . doch d ' oorzaak , die te weegbrengen dat deze uitwaasseming zodanig licht voortbrengen , die als star zijn , de welk men bij klaar en helder weer herwaarts en derwaarts deur de hemel zien lopen , zijn niet zo klaarblijkelijk : maar men kunnen echter denken dat zij hier in bestaan , dat , als een uitwaasseming alreê enigsin door de koude in enig plaats van de lucht dik geworden zijn , en stant houden hebben , de deel van een ander uitwaasseming , die van een heet plaats komen , en bij gevolg veel geroert zijn , of alleenlijk die uit oorzaak van hun gestalte lang volharden in zich te bewegen , of ook die door een weinig wind naar haar drijven worden , in de zelfs pijp indringen , en de twee hooftstoffe daar uit verdrijven : en indien zij door deze middel de deel de een uitwaasseming , die noch niet zeer vast te maken gevoegen zijn , van malkander kunnen scheiden , zo zullen zij een vlam daar af maken , die , deze uitwaasseming vaerdiglijk verteren , zeer kort tijd duren , en een star schijnen , die van d ' een naar d ' ander plaats overgaan . tnegentigste LID . hoe de star , die vallen , ontsteek worden , en wat d ' oorzaak van al ander zodanig vuur zijn , die licht , en niet branden . in plaats dat , zo de deel de uitwaasseming zo wel te maken gevoegen zijn , dat zij niet door de werking de ander uitwaasseming , die in haar pijp indringen , van malkander scheiden kennen worden , zij niet geheellijk in brand geraken , maar alleenlijk enig licht afgeven : gelijk somtijts ook doen het verrot hout , de gezouten vis , en druppelen zeewater , en veel ander lighaam . want om licht voort te brengen worden niets an-ders vereischt , dan dat de deel de twee hooftstoffe door de dof van d ' een hooftstoffe drijven worden , gelijk hier voor gezegt zijn . en als enig aardsch lichaam veel pijp hebben , die zo eng zijn , dat zij alleenlijk aan deze dof van d ' een hooftstoffe deurgang kennen geven , zo kunnen gebeuren dat , schoon zij daar niet krachts genoech hebben om de deel van dit lichaam van malkander te rukken , en door deze middel dat te verbranden , zij echter machts genoech hebben om de bol of deel de twee hooftstoffe , die in de lucht rondom haar zijn , te verdrijven , en dus enig licht te veroorzaken . en men hebben te denken dat de vallen star niets ander , dan dusdanig licht , zijn , want men vinden dikwijls op d ' aarde , te plaats , daar zij gevallen zijn , een slijmig en glibberig stoffe , die niet brand . men kunnen nochtans ook geloven dat het licht , het welk in hen schijnen , niet eigentlijk van deze slijmig dof koomt , maar van een ander , die fijnder zijn , en haar omringen , en die , ontsteek zijn , gemenelijk verteren zijn , eer zij tot aan d ' aarde komen . eenëntnegentigste LID . hoedanig het licht van het zeewater , van het verrot hout , en van veel ander ding zijn . maar wat het zeewater aangaan , welks natuur ik te voren verklaren hebben , men kunnen lichtelijk oordelen dat het licht , het welk rondom haar druppelen verschijnen , als zij van enig storm bewegen zijn , alleenlijk komen van dat deze roering veroorzaken dat , terwijl de gen van hun deel , die week en buigelijk zijn , te maken gevoegen blijven , de punt de ander , die hard en recht zijn , gelijk klein priemtjes , voorwaarts uit hun vlakte komen , en de bol of deel de twee hooftstoffe , die zij ontmoeten , met geweld wechdrijven . ik geloven ook dat het verrot hout , de gezouten vis , en ander zodanig lichaam geen schijnsel afgeeven , dan als ' er in hen enig verandering of ontroerenis worden maken , die veel van hun pijp zodanig toeprangen , dat zij niets ander , dan dof van d ' een hooftstoffe , kennen bevatten , het zij dat deze verandering komen van dat enigen van hun deel malkander naderen , als enig ander van malkander verwijderen , gelijk men in het verrotten hout zien gebeuren , of van dat enig ander lichaam zich met hen vermengen , gelijk men aan de zout vis zien gebeuren , die geen schijnsel afgeven , dan als de deel van het zout in de zelfs pijp intreeden . tweeëntnegentigste LID . wat d ' oorzaak de vuur zijn , die branden , of heetmaken , en geen glans afgeeven ; gelijk dan , als het hooi van zelf heet worden , broeien of brand . en als de deel van een lichaam zich dus tussen de gen van een ander lichaam invoegen , zo kennen zij dat niet alleenlijk doen blinken , zonder het op zodanig een wijze , gelijk ik nu verklaren hebben , heten te maken , maar zij maken het ook somtijts heten , zonder het glans te doen afgeeven , ja zij verbranden het somtijts geheel : gelijk zulk blijken in het hooi , dat men dicht gestuwt en besluiten hebben eer het droog zijn , en in d ' ongeleschte kalk , op de welk men water gieten hebben , en in al heefmiddel , die men gemenelijk in de stofscheiding zien gebruiken . want daar zijn geen ander reden , die te weegbrengen dat het hooi , het welk men wechgestuwen en besluiten hebben eer het droog zijn , allengs heetmaakt , ja tot het te doen branden , dan dat het sap , of de geest , die gewonelijk uit de wortel de kruid langs hun stam opklimmen , om aan hen tot voedsel te dienen , noch niet geheel uit deze kruid zijn vertrekken , als men hen wechleggen , en daar na in hun roering voortvaren , en uit sommig van deze kruid in ander overgaan , vermits de vechten , die in dit hooi zijn , dat dus besluiten zijn , niet tot damp kennen uitwaassemen ; en vermits deze kruid beginnen droog te worden , zo vinden deze geest of vechten daar pijp , die een weinig eng zijn , dan naar gewoonte , en die hen voortaan niet met de twee hooftstoffe kennen ontvangen , maar alleenlijk met de een omringen , die , hen zeer vaerdiglijk roerend , aan hen de vorm van het vuur geven . laten ons , tot een voorbeeld , stellen dat de ruimte , die tussen de lichaam b en c zijn , een der pijp vertonen , die in de kruid , noch groen zijn , vinden worden , en dat de koord 1 2 3 , met de bol , die hen omringen , de deel der vechten of geest vertonen , met de twee hooftstoffe omringen , gelijk zij gemenelijk bevinden worden als zij langs deze pijp opvlieten : daar bij , dat de ruimte , die tussen de lichaam d en e zijn , een der pijp van een ander kruit zijn , dat beginnen droog te worden , het welk veroorzaken dat zij zo eng zijn , dat , als de zelve deel der vechten of geest 1 2 3 derwaarts komen , zij daar niet van de twee hooftstoffe , maar alleenlijke van een weinig van de een omringen kennen wezen ; en wij zullen klaarblijkelijk zien dat , terwijl de vechten of geest 1 2 3 van binnen deur het groen en vochtig kruit b c vlieten , zij daar alleenlijk de loop van de twee hooftstoffe volgen , maar dat , als zij in het droog kruit d e komen , zij daar de roering van de een hooftstoffe , die veel snelder en gezwind zijn , moeten volgen . want hoewel ' er niet , dan zeer weinig , van de een hooftstoffe rondom de deel deze vechten zijn , zo zijn het echter genoech dat zij hen zodanig omringen , dat zij geenszins door de twee hooftstoffe , noch door enig ander lighaam , dat hen raken , weêrhouden worden , om te maken dat deze een hooftstof kracht hebben van hen met zich te voeren : gelijk een schuit even zo wel meêgevoeren kunnen worden door de loop van een beek , die niet breed zijn dan zij behoeven , om deze schuit te bevatten , met een weinig water rondom , het welk de schuit van het land afhouden , als door de loop van een vloet , die even snel lopen , maar echter veel breed zijn . voorts , als deze deel der vechten of geest dus de roering de een hooftstoffe volgen , hebben zij veel veel kracht om tegen de lichaam , die zij ontmoeten , te stoten , dan deze een hooftstoffe zullen hebben , zo zij alleen zijn ; gelijk men zien dat een schip , het welk de loop van een vloet volgen , ook groot kracht hebben , dan het water van deze vloet , dat nochtans d ' enig oorzaak van zijn beweging zijn . dieshalven , deze deel der vechten , dus bewegen zijn , en de hard deel van het hooi ontmoetende , stoten tegen hen met zo groot kracht , dat zij hen lichtelijk van hun naast deel afscheiden , voornamelijk als het gebeuren dat veel van hen in een zelve tijd tegen een alleen stoten ; en als zij in dezer voegen een tamelijk groot getal daar af scheiden , die , na aan malkander zijn , de roering van de een hooftstoffe volgen , zo geraken het hooi geheel in brand : maar als zij alleenlijk enig daar af bewegen , die niet ruimte genoech rondom hen hebben , om daar tegen ander te stoten , zo doen zij niets ander , dan dat dit hooi heten worden , en broeien , en allengs verderft , zonder in brand te geraken , in voegen dat daar in dan zeker slach van vuur zijn , dat geen licht hebben . drieëntnegentigste LID . waarom , als men water op ongeleschte kalk gieten , en in het algemeen als twee lichaam van verscheiden natuur te maken Gemert worden , dit in hen hitte verwekken . op gelijk wijze kunnen men ook stellen dat , als men kalk brand , de doening van het vuur enig der deel de darde hooftstoffe verdrijven , die in de steen zijn , daar af de kalk gebrant worden : het welk oorzaak zijn dat veel der pijp , die in deze steen zijn , zich zodanig ontspreiden , dat zij , in plaats dat zij te voren alleenlijk aan de bol of deel de twee hooftstoffe deurgang kunnen geven , daar na , als zij in kalk veranderen zijn , ook zulk aan de deel van het water , van een weinig de dof van de een hooftstoffe omringen , kennen geven . in gevolg van het welk klaarblijkelijk zijn , dat , als men water op deze kalk gieten , de deel van dit water , in de zelfs pijp komen , de twee hooftstoffe daar uit verdrijven , en daar met de eerst alleen blijven , die , der Zelhem roering vermeerderende , de kalk heten maken . en om al het geen , dat ik hier op dit onderwerp te zeggen hebben , met weinig woord uit te drukken , ik acht in het algemeen van al lichaam , die door de vermenging van enig vocht alleen verwarmen kennen worden , dat zulk komen van dat deze lichaam pijp hebben , die zo groot zijn , dat de deel van deze vocht daar in kennen komen , de twee hooftstoffe daar uit verdrijven , en daar van de een hooftstoffe alleen omringen blijven . ik achten ook dat ' et de zelve reden zijn , die verscheiden vechten doen heetworden , als men hen met malkander vermengen : want de een deze vechten zijn altijd van deel te maken opzetten , die enig tak hebben , en door deze middel enigsin aan malkander gevoegen en hechten zijn , en dus als een hard lichaam zijn . dit zelve kunnen ook van d ' uitwaasseming verstaan worden , volgens het geen , dat terstont daar af gezeggen zijn . vierëntnegentigste LID . hoe in de holligheid van d ' aarde vuur ontsteeken worden . voorts , het vuur kunnen op al deze wijzen , die hier verklaren zijn , ontsteek worden , niet alleenlijk op de vlakte van d ' aarde , maar ook in de holligheid , die daar onder zijn . want daar kennen ook geest wezen , die tussen de deel de uitwaasseming insluipen , en hen ontsteeken . ja daar zijn stuk van halfgebroke steenklip , die , allengs door de loop de water , of door ander oorzaak onder uitgeholt , en van de hoogte deze holligheid neêrstortende , in hun val vuur te voorschijn doen komen , of om dat zij in het neêrvallen ander steen treffen , gelijk een vuurslag , of ook om dat zij , als zij zeer groot zijn , de lucht , die onder hen zijn , met groot geweld verdrijven , gelijk de geen verdrijven worden , die tussen twee wolk zijn , als de een op de ander vallen . vijfëntnegentigste LID . op wat wijze een fakkel brand . na dat het vuur in enig lichaam vat krijgen hebben , gaan het lichtelijk van daar over in de ander geburige lichaam , als zij bequaam zijn om dat te vatten : want de deel van het een lighaam , dat in brand zijn , zeer krachtiglijk door het vuur geroeren zijn , ontmoeten de deel de ander lichaam , die na aan hem zijn , en delen hun roering aan d ' ander meê . doch dit behoren niet zo zeer tot de wijze , of middel , door de welk het vuur voortbrengen worden , als tot de geen , daar door het bewaren en onderhouden worden , die ik nu verklaren zullen . laten ons , tot een voorbeeld , de fakkel a B , die ontsteek zijn , aanmerken , en stellen dat ' er veel deel van zijn , of ander vet of olieachtig dof zijn , daar in hij bestaan , gelijk ook veel bol of deel de twee hooftstoffe , die zich zeer gezwindelijk in de geheel ruimte c d e bewegen , daar zij de vlam maken , vermits zij daar de roering van de een hooftstoffe volgen , en vermits zij , schoon zij dikwijls elkander ontmoeten , en tegen malkander stoten , echter de een de ander niet aan zo veel zij raken , dat zij malkander kennen stuiten , en beletten door de vlam meêgevoeren te worden . zesentnegentigste LID . wat het geen zijn , dat het vuur bewaren . laten ons ook stellen dat de dof van de een hooftstoffe , die in groot overvloed met de deel de twee hooftstoffe , en met de gen van het zijn in deze vlam vinden worden , altijd pogen daar uit te geraken , om dat zij niet in haar roering lijnrecht voortgaan kunnen , dan met van de plaats , daar zij zijn , te verwijderen , en dat zij pogen met opwaarts te stijgen , en met van het middelpunt de aarde te verwijderen , daar uit te komen ; vermits zij , gelijk hier voor gezegt zijn , licht zijn , niet alleenlijk in vergelijking van de deel de luchts daar rondom , maar ook in vergelijking der bol of deel de twee hooftstoffe , die in haar pijp zijn . dieshalven pogen deze deel van de lucht , en van de twee hooftstoffe in haar plaats te dalen , de welk zij terstonnen inneemen , en dus deze vlam verstikken zullen , zo zij alleenlijk in de een hooftstoffe bestaan . maar de deel van het zijn , die haar loop beginnen te volgen , zo haast zij uit het lemmer f g te voorschijn komen , ontmoeten deze deel de luchts , en de twee hooftstoffe , die vaerdig zijn om in de plaats van de vlam af te dalen , en drijven hen met groot kracht te rug , dan deze een hooftstoffe alleen zullen kennen doen ; door welk middel deze vlam bewaren worden . zevenëntnegentigste LID . waarom de vlam spits opklimmen ; en van waar de rook komen . en om dat deze deel van het zijn de roering van de een hooftstoffe volgen , zo trachten zij voornamelijk opwaarts te stijgen ; het welk oorzaak zijn dat de vlam spits opgaan . maar om dat zij veel kracht hebben dan de deel van de lucht daar rondom , zo om dat zij groot zijn , als om dat zij zich gezwindelijk bewegen , zo kennen zij de lucht wel beletten op de vlam te zakken , maar niet van de lucht beletten worden hoog op naar h te stijgen , daar zij , allengs hun roering verliezen , in rook veranderen . achtëntnegentigste LID . hoe de lucht , en de ander lichaam de vlam voeden . en deze rook , uit de vlam komen , zullen , vermits ' er geen ydel zijn , geen plaats voor zich vinden , zo te zelve tijd , daar in hij in de lucht treden , een gelijk menigte van deze lucht haar loop niet kringswijze naar de plaats nemen , die van de vlam verlaten worden . dieshalven , als de vlam naar h opklimmen , drijven zij de lucht daar uit , die deur i en k naar b dalen ; of , aan het bovenst van de fakkel B , en aan het onderst van het lemmer f knagen , vloeien van daar in de vlam , en dienen tot stof en voedsel om haar t ' onderhouden . doch dewijl zijn deel zeer klein zijn , zo zullen zij alleen daar toe niet genoech kennen wezen ; maar zij doen ook deur de pijp van het lemmer deel van het zijn , aan de welk de hitte van het vuur alreê enig roering geven hebben , met zich opklimmen ; het welk veroorzaken dat de vlam zich onderhoud , met geduriglijk van dof te veranderen , en nimmer twee ogenblik achter malkander de zelfde te blijven ; even gelijk een vloet , in de welk geduriglijk nieu water vloeien . negenëntnegentigste LID . dat de lucht kringswijze weêr naar het vuur komen , in plaats van de rook . en men kunnen deze kringsche beweging van de lucht naar het vuur lichtelijk uit ervarentheit bekennen : want als ' er een groot vuur in een kamer zijn , daar al deur en veinster dicht sluiten zijn , en daar , uitgezonderen de pijp van de schoorsteen , deur de welk de rook uitgaan , niets open zijn , dan enig gebroke glas , of enig ander gat , dat zeer eng zijn , zo zullen men , als men de hand voor dit gat houden , klarelijk de wind gevoelen , die de lucht maken , terwijl hij , in plaats van de rook , naar het vuur komen . hondertste LID . hoe de vechten het vuur uitblusschen ; en van waar het koomt dat ' er lichaam zijn , die in het water branden . dus zien men dat ' er twee ding vereischt zijn , om te maken dat het vuur niet uitgaan . het eerst zijn dat daar in deel van de darde hooftstoffe moeten wezen , die , door de een hooftstoffe bewegen , krachts genoech hebben om de twee hooftstoffe , met de lucht , of met de ander vechten , die daar boven zijn , te verdrijven , en te verhinderen dat zij het vuur verstikken . ik spreken hier alleenlijk van de vechten , die boven het vuur zijn , vermits hun zwaarte alleen hen naar het vuur doen zakken , en de vechten , die beneden zijn , nimmer in dezer voegen derwaarts komen , om dat te blusschen , en die alleenlijk derwaarts gaan , als zij ' er lokken worden om tot voedsel aan het vuur te verstrekken . dus zien men dat de zelfde vocht , die dienstig zijn om de vlam van een fakkel t ' onderhouden als hij recht houden worden , hem uitblusschen kunnen als hij omgekeren zijn : en in tegendeel , men kunnen vuur maken , die onder water branden , om dat zij deel de darde hooftstoffe in zich begrijpen , die zo vast , geroeren , en zo groot in getal zijn , dat zij kracht hebben om het water van al zijde af te drijven , en te beletten dat het vuur daar door uitgebluscht worden . honderteneerste LID . wat stof bequaam zijn om het vuur te voeden . het ander ding , het welk vereischt worden om het vuur te doen duren , zijn dat ' er enig lichaam bij moeten wezen , het welk altijd dof daar aan verschaffen , om in de plaats van de rook , die ' er uitgaan , te komen . en dieshalf moeten dit lichaam veel klein of fijn deel in zich hebben , naar de maat van het vuur , het welk het onderhouden zullen ; en die aan malkander , of aan ander noch groot gevoegen zijn , en dit zodanig , dat de deel , die alreê verbranden zijn , hen van dit lighaam , en ook van de deel de twee hooftstoffe , die nabij hen zijn , kennen afscheiden , om door deze middel de vorm van het vuur aan hen te geven . hondertentweede lid . waarom de vlam van brandewijn niet een linne doek , in het zelve nat gesteken , verbranden . ik zeggen dat dit lichaam deel in zich moeten hebben , die klein genoech zijn , in vergelijking van het vuur , dat zij onderhouden zullen , om dat zij daar toe niet dienstig zullen kennen wezen , zo zij zo groot zijn , dat zij niet door de deel de darde hooftstoffe , daar in dit vuur bestaan , en die zo veel te min kracht hebben , als zij klein zijn , kunnen bewegen en scheiden worden . dus zien men dat , als men de vlam in brandewijn ontsteken , een linne doek , daar in nat maken , niet daar af verteren zullen worden , en dieshalf niet dienstig zijn om dit vuur te voeden . de rijden hier af zijn dat de deel van de vlam , die van de brandewijn komen , te klein en te zwak zijn , om de deel van de linne doek , dus nat zijn , te roeren . hondertendarren lid . van waar het koomt dat brandewijn lichtelijk brand . ik voeg ' er bij dat zij zodanig te maken gevoegen moeten wezen , dat het vuur hen van malkander scheiden kunnen , en ook van de deel de twee hooftstoffe , die nabij hen zijn . en om van malkander scheiden te kennen worden moeten zij of zo klein en weinig te zamengevoegt wezen , dat , schoon de vlam alleenlijk de vlakte van het lighaam , het welk zij uitmaken , aanraken , de zelfs doening genoech zijn om hen , het een na het ander , van deze vlakte te trekken ; en dus brand de brandewijn , maar het lijnwaat zijn van al te groot deel , die al te wel samen gevoegt zijn , te maken opzetten , om op gelijk wijze van malkander scheiden te worden ; of daar moeten in dit lichaam veel pijp wezen , die groot genoech zijn om de deel van de vlam t ' ontfang , op dat deze deel van de vlam , rondom de deel van dit lichaam vloejende , veel kracht hebben om hen te scheiden . en om dat ' er veel van zodanig pijp in het lijnwaat zijn , zo spruit hier uit , dat het lichtelijk kunnen verbranden , ja zelf door de vlam van de brandewijn , als het niet geheel nat maken zijn : maar als het nat maken zijn , ja zelf met brandewijn , zo vullen de deel van dit water , die niet in brand staan , de zelfs pijp , en beletten dus de deel van de vlam , die boven zijn , daar in te komen . wijder , op dat de deel van het lighaam , dat dienstig zijn om het vuur te voeden , van de twee hooftstoffe , die hen omringen , zullen kennen scheiden worden , zo moeten zij of vast genoech aan malkander gevoegen wezen , te weten zodanig , dat de deel de twee hooftstoffe , minder dan de deel van het lichaam de vlam tegenstaande , eerst daar af verdrijven worden , en deze stant worden in al hard lichaam , die verbranden kunnen , vinden : of indien de deel van het lighaam , dat verbranden , zo klein , en zo weinig te maken gevoegen zijn , dat de vlam , schoon zij alleenlijk de vlakte van dit lichaam raken , kracht hebben van hen daar af te scheiden , zo zijn van node dat zij veel klein tak hebben , die zo dun en na aan malkander zijn , dat ' er niets zijn , dan de een hooftstoffe alleen , die de klein tusschenheid , omtrent hen zijn , kennen vullen . en om dat de brandewijn zeer lichtelijk brand , zo zijn te geloven dat zijn deel zodanig tak hebben , maar die zeer kort zijn , om dat , indien zij wat lang zijn , zij zich aan malkander zullen binden , en dus olie worden . hondertenvieren lid . van waar het koomt dat het water het vuur uitbluscht . het WAter zijn hier in zeer verscheiden van de brandewijn , want het zijn bekwaam om het vuur uit te blusschen , dan om t ' onderhouden . de rijden hier af zijn dat de zelfs deel dik en grof , en daar bij zo effen , glad en buigelijk zijn , dat niet alleenlijk de bol of deel de twee hooftstoffe , die zich met hen aan al zij vervoegen , daar zeer weinig plaats voor de een hooftstoffe laten , maar zij komen ook lichtelijk in de pijp de lichaam , die branden , en , de deel , die alreê de roering van het vuur hebben , verdrijven , maken dat de ander deel niet verbranden . hondertenvijven lid . van waar het koomt dat het water somtijts de brand vermeerderen , en dat alderhande zout desgelijks doen . doch dit bestaan in d ' evenredenheit , die tussen de grootheit de deel van het water , en het geweld van het vuur , of de grootheit der pijp van het lichaam zijn , dat brand . want gelijk alreê van d ' ongeleschte kalk gezeggen zijn , dat zij door koud water heten worden , zo zijn ' er ook zeker slach van kool , die men uit de mijn graven , de welk , als zij branden , met water besproeit moeten wezen , op dat hun vlam daar door te heet zullen zijn . en al de vuur , die heftiglijk branden , geven noch heet vlam , als men een weinig water daar op stort . maar indien men zout daar op strooien , zo zullen hun hitte daar door noch groot , dan door het zoet water , worden ; om dat de deel van het zout , langachtig en stijf zijn , en , gelijk pijl , met het spits voorwaarts schieten , groot kracht hebben , als zij ontsteeken zijn , om de deel de lichaam , die hen voorkomen , te verwaggelen : en om deze reden mengen men gemenelijk zeker slach van zout onder de metaal , om hen lichtelijk te smelten . hondertenzeste LID . welk lichaam de bequaamsten zijn , om aan het vuur tot voedsel te dienen . wat het hout , en de ander hard lichaam aangaan , daar meê men het vuur voeden en onderhouden kunnen , zij moeten nootzakelijk uit veel deel bestaan , van de welk sommig zeer klein , en ander wat groot , en ander noch groot zijn , en dus bij trappen op tot de groot van al . veel moeten ook van ongeregeld gestalte , en als in verscheiden tak delen wezen , ja zo , dat ' er tussen hen tamelijk groot pijp zijn ; op dat de deel de darde hooftstoffe , die in brand zijn geraken , in deze pijp komen , eerst de klein kennen roeren , daar na door der Zelhem middel de middelmatig , en door middel van deze ook de groot ; en te zelve tijd ook de twee hooftstoffe verdrijven , eerst uit de klein pijp , daar na ook uit al d ' ander , en eindelijk al de deel van dit lichaam met zich nemen , uitgezonderen de groot , die blijven , en tot asch worden . hondertenzevende LID . waarom sommig lichaam branden , en ander zonder vlam van het vuur verteren worden . en als de deel , die in een zelve tijd uit het lichaam komen , het welk verbranden , groot genoech van getal zijn om kracht te hebben van de hemels bol , of deel de twee hooftstoffe , die in enig plaats de luchts nabij dit lichaam zijn , te verdrijven , zo vervullen zij deze geheel plaats met vlam . maar indien zij al te klein van getal zijn , zo worden dit lichaam van het vuur verteren , zonder te branden . maar indien het uit deel bestaan , die zo gelijk , en zodanig geschikt zijn , dat d ' één , die in brand geraken , macht hebben om hun geburige deel ook t ' ontsteek met tot hen over te kruipen , zo worden het vuur in dit lichaam onderhouden , tot dat ' et daar af verteren zijn , gelijk men in het lont zien gebeuren , dat van de schutter in d ' oorlog gebruiken worden , om hun roer af te schieten . honderdenachtste LID . hoe het vuur in de kool bewaren worden . maar indien de deel van dit lichaam niet zodanig geschikt zijn , zo worden het vuur daar niet bewaren en onderhouden , dan voor zo veel de klein of fijn deel , die alreê verbranden zijn , zich tussen veel ander , groot wezende , belemmeren vinden , die niet verbranden zijn , en enig tijd behoeven om zich daar uit te redden . men bevinden dit in de gloejende kool , die , met asch overdekken zijn , hun vuur enig uur lang bewaren , en dit alleenlijk om dat dit vuur in de roering van zeker klein deel de darde hooftstoffe bestaan , die veel tak hebben , en die , zich onder groot deel belemmeren vinden , daar niet , dan het een na het ander , uit kennen komen , schoon zij zeer geroeren zijn , en die misschien ook enig tijd behoeven om allengs , door de kracht van hun roering , verminderen of delen te worden , eer zij uit de plaats , daar zij zijn , kennen komen . hondertennegende LID . van het bussekruit , het welk van zwavel , salpeter en kool maken worden , en eerstelijk van de zwavel . maar daar zijn niets , het welk zo haast het vuur vat , en het welk het minder tijd behoud , als het bussekruien . men kunnen hier af d ' oorzaak klarelijk zien , als men op de natuur van de zwavel , het salpeter en de kool merken , het welk de stof zijn , daar af het maken worden . want voor eerst zijn de zwavel van zich zelf zeer vaerdig om in de vlam te geraken , om dat hij van de deel de scherp en serpig vechten te maken zijn opzetten , die van d ' olieachtig dof omringen zijn , de welk bij hen in de mijn worden vinden , en die in zo klein en dun tak , zo na aan malkander zijn , delen zijn , dat alleenlijk de een hooftstoffe in de zelfs pijp kennen komen , het welk ook doen dat men de zwavel in het gebruik de geneeskunde zeer heten acht . hondertëntiende LID . van de salpeter . voorts , wat de salpeter aangaan , hij bestaan in deel , die lankwerpig en stijf zijn , gelijk de deel van het gemeen zout , van de welk zij alleen hier in verschillen , dat het een van hun eind dunder en spits zijn , dan het ander , in plaats dat de twee eind der deel van het gemeen zout met malkander gelijk zijn . men kunnen dit door d ' ervarentheit bekennen , als men dit tweederhande zout in water smelten : want naar de mate dat dit water uitwaassemen , blijven de deel van het gemeen zout op de vlakte van het zelve water leggen , daar zij klein vierkant maken , gelijk ik in de Verhevelingen verklaren hebben : maar de deel van de salpeter zakken tot op de gront , of blijven aan de zij van het vat vast zitten , en betonen daar door dat het een van hun eind groot of zwaar zijn , dan het ander . hondertënelven lid . van de menging de zwavels en salpeter . en men moeten aanmerken dat ' er zodanig een evenredenheit tussen de deel van de salpeter , en de gen van de zwavel zijn , dat , hoewel de lesten klein , of niet zo dicht zijn , als d ' ander , zij echter , aangesteken zijn , machtig zijn om zeer gezwindelijk al het geen , het welk van de twee hooftstoffe tussen hen , en deze ander zijn , te verdrijven , en door de zelve middel te maken dat de een hooftstoffe hen voeren en drijven . hondertëntwaalfde lid . hoedanig de roering de deel van de salpeter zijn . men moeten ook aanmerken dat het scherp einde van yder deze deel de salpeter zich voornamelijk bewegen , terwijl zij dus geroeren worden , en dat ' et , in zijn drajing , een kring maken , in plaats dat het ander einde , het welk groot en zwaar zijn , neêrwaarts naar het middelpunt van deze kring blijven . tot een voorbeeld , indien b een deel van de salpeter zijn , die noch niet geroeren worden , zo vertonen c het deel , als het zich beginnen te roeren , en als de kring , die het maken , noch niet zeer groot zijn . maar deze kring nemen terstonnen daar na toe , en worden zo groot , als hij wezen kunnen , gelijk men in d zien . doch de deel van de zwavel , die niet op gelijk wijze draj , gaan wijd lijnrecht naar de ander deel de salpeter , die zij op gelijk wijze ontsteeken , met de twee hooftstoffe rondom hen af te drijven . hondertëndartiende LID . waarom de vlam van het bussekruit zich wijten ontspreid , en waarom de zelfs werking voornamelijk naar boven strekken . dit wijzen alreê d ' oorzaak aan om de welk het bussekruit zich wijd ontspreid als het in brand raken , en ook waarom de zelfs poging opwaarts strekken , en dit zodanig , dat , als het zeer fijn zijn , men het in het hol van de hand kunnen doen branden , zonder enig ongemak daar af te gevoelen . want yder der deel van de salpeter drijven al de ander deel uit de kring , die het maken , en zij drijven dus malkander met groot kracht , om dat zij hard en stijf zijn : maar dewijl hun spits alleen deze kring maken , en dewijl zij altijd naar de hoogte trachten , zo veroorzaken dit , dat , zo hun vlam zich onverhindert derwaarts ontspreiden kunnen , zij geenszins het geen , dat onder haar zijn , brand . hondertënveertiende LID . van de natuur de kool . voort , men mengen kool met salpeter en zwavel , en van deze drie ding te gelijk , door enig vocht natmaken , om zich goed te kennen samenvoegen , maken men bol of korrel , die , geheel drogen zijn , ja zodanig , dat ' er geen veel vocht in zijn , het bussekruit zijn . en als men aanmerken dat de kool gemenelijk van hout maken worden , daar af men het vuur gebluscht hebben , eer het geheel verbranden zijn , zo zien men dat ' er veel pijp in moeten wezen , die zeer groot zijn , eerstelijk om dat ' er veel in het hout , of in de ander stoffe , daar af zij maken worden , zijn zijn , en daarna ook om dat ' er veel aardsche deel uit dit hout zijn vertrekken , terwijl het gebrant hebben , die in rook veranderen zijn . men zien ook dat zij alleenlijk uit twee deel bestaan , van de welk d ' eenen zo grof en groot zijn , dat zij door de doening van het vuur niet in rook kennen veranderen , maar , indien de kool verbranden zijn , dat zij voor d ' asch zullen zijn gebeleven ; en d ' ander zijn klein , te weten de gen , die ' er uit vertrekken zullen zijn : en deze , door de doening van het vuur alreê in waggeling geraken , zijn fijn en zacht , en licht om weêr in brand te greaken , en daar bij hebben zij belemmerachtig gestalte , die zich niet zo lichtelijk uit de plaats , daar zij zijn , kennen redden , gelijk hier wel uit blijken , dat , dewijl veel ander alreê daar uit vertrekken , en in rook veranderen zijn , deze daar de lesten zijn blijven . honderenvijftiende LID . waarom men het bussekruit tot rond korrel maken , en waar in de zelfs voornaam kracht bestaan . in dezer voeg gaan de deel van de salpeter en zwavel lichtelijk in de pijp van de kool , om dat zij groot zijn ; en zij worden daar te maken in bewonden en binden door de geen de deel van de kool , die zacht en belemmerachtig zijn ; voornamelijk na dat alles gezamentlijk , nat zijn hebben , tot rond korrel drogen zijn . en de reden , om de welk het bussekruit tot rond korrel worden maken , zijn op dat de deel van de salpeter niet alleenlijk het een na het ander zullen branden , het welk minder kracht aan hen geven zullen , maar op dat ook veel te gelijk de vlam zullen vatten . want yder korrel bussekruit ontsteken zich niet in de zelve ogenblik , in de welk enig vlam daar aan koomt ; maar deze vlam moeten eerst deurgaan van de vlakte van dit korrel tot binnen , en daar de deel van de zwavel ontsteeken , door welker behulp de deel van de salpeter bewegen worden , en in het begin zeer klein kring maken , en , daar na pogen groot kring te trekken , pogen al gelijk de deel de kool , die hen weêrhouden , te breken ; door welk middel het geheel korrel ontsteek worden . en hoewel de tijd , die tot al deze ding vereischt worden , zeer kort zijn , als men hem bij d ' uur of dag gelijken , ja zodanig , dat men hem byna niet gevoelen , zo zijn hij echter lang genoech , als men hem met d ' uiterst gezwintheit gelijken , met de welk de vlam , die dus uit een bussekruits korrel uitbarsten , zich aan al zij in de lucht , die haar omringen , verspreiden . dit zijn oorzaak dat , ( om een voorbeeld bij te brengen ) als een stuk geschuts laden zijn , de vlam in het laadkruit , of van de een korrel bussekruit , die de vlam vatten , tijd hebben om zich in de geheel lucht , die rondom de ander korrel zijn , te verspreiden , en om hen al te raken , eer dat ' er een zijn , die ontsteek worden ; en daar na , schoon de naaste aan het licht best geschikt zijn om ontsteek te worden , nochtans , vermits zij , zich uitspreidende , d ' ander verwaggelen , en hen helpen in te breken , zo maken dit dat zij al te gelijk in een zelve tijd in vlam geraken , en zich verspreiden , door welk middel al hun kracht , te maken gevoegen , de koegel met zeer groot gezwintheit voortdrijven . hier toe dienen ook grotelijks de weêrstant , die de deel van de kool doen , vermits zij in het begin d ' uitpreiding der deel van de salpeter vertragen , het welk terstont daar na de snel , daar meê zij zich ontspreiden , vermeerderen . het zijn ook dienstig dat het bussekruit in rond korrel bestaan , en ook dat de grootheit deze korrel , en de hoeveelheit de kool naar de grootheit van het geschut geregelen zijn , op dat de tusschenheid , die deze korrel onder hen laten , breet genoech zijn om aan de vlam van het laadkruit deurgang te geven , en te maken dat zij ruimte hebben om zich over al het bussekruit te verspreiden , en aan de veers korrel deur te komen , eer zij de naaste verbranden hebben . hondertënzestiende LID . wat men van de lamp hebben t ' oordelen , die , gelijk men zeggen , veel eeuw lang gebrant hebben . laten ons , na het vuur van het bussekruit , het welk een de gener zijn , die weinig duren , aanmerken of ' er in tegendeel enig vuur kunnen wezen , het welk zeer lang kunnen duren , zonder enig nieuw dof tot zijn voedsel te hebben : gelijk men van zeker lamp verhalen , die men branden in graaf vinden hebben , toen men hen openen , na dat zij veel eeuw sluiten hebben zijn . ik willen geen borg staan voor de waarheit van zodanig vertelling ; maar mij dunken dat in een onderaardsche plaats , die van al zij zo dicht sluiten zijn , dat de lucht daar niet ontroeren worden door enig wind , die van binnenof buiten d ' aarde komen , de deel van d ' olie , die in rook , en van rook in roet veranderen , als zij stilworden , en zich aan malkander hechten , rondom de vlam van een lamp kennen blijven staan , en daar als een klein gewelfsel maken , dat ge-noechsaam zijn om te wegen te brengen dat de lucht van daar omtrent deze vlam niet komen verstikken , en ook om haar zo zwak en flaau te maken , dat zij geen kracht hebben om enig de deel van d ' olie , noch van het lemmer t ' ontsteek , zo ' er noch iets overblijven , het welk noch niet verbranden zijn . door welk middel de een hooftstoffe , alleen in deze vlam blijven , ( vermits de deel van d ' olie , die zij in zich begrijpen , zich aan het klein gewelfsel van roet hechten , dat haar omringen , en daar binnen , gelijk een klein star , in het rond draj ) machtig zijn om van al zij de twee hooftstoffe af te drijven , die noch alleen pogen naar de vlam te komen , en dit door de pijp , die zij voor zich in dit gewelfsel bewaren hebben , en dus macht hebben om het licht in de lucht daar rondom te zenden ; welk licht nootzakelijk zeer zwak moeten wezen , terwijl de plaats sluiten blijven : maar zo haast als zij openen zijn , en dat de lucht , die van buiten komen , het klein gewelfsel van rook , dat dit licht omringen , verstrooit hebben , zo kunnen het zijn kracht hervatten , en de lamp genoech helder branden vertonen , schoon zij misschien wel haast daar na uitgaan , vermits waarschijnelijk zijn dat deze vlam dus niet zonder voedsel hebben kennen bewaren worden , dan na dat zij al haar olie verteren hebben . hondertënzeventiende LID . hoedanig de ander uitwerking van't vur zijn . laten ons nu tot d ' uitwerking van het vuur komen , die noch niet uit de middel , door de welk het tevoorschijn komen , en onderhouden worden , hebben kennen bekennen worden . en om dat men uit he geen , het welk alreê gezeggen zijn , klarelijk genoech bekennen waarom het blinken , en heetmaakt , en al de lichaam , die daar aan tot voedsel dienen , in veel klein deel delen ; en ook waarom het de klein en gladste deel dezer lichaam eerst daar uit verdrijven , en waarom zij daar na door de geen gevolgen worden , die , hoewel zij misschien niet groot zijn , dan de voorgaande , echter niet zo gemakkelijk uitkomen , vermits hun gestalte belemmerachtig , en in veeltak delen zijn , het welk oorzaak zijn dat zij , zich aan de pijp de schoorsteenen hechtende , in roet veranderen ; en eindelijk waarom het niets laat , dan de groot en grof lid , die in d ' asch bestaan : zo zijn nu noch alleenlijk overig te verklaren hoe een zelve vuur maken kunnen dat ze-kere lichaam , die niet dienstig zijn om het t ' onderhouden , week en vochtig worden , en aan het koken geraken , en dat , in tegendeel , ander droog en hard worden , en eindelijk dat sommig lichaam in damp , ander in kalk , en ander in glas veranderen . hondertënachtiende LID . hoedanig de lichaam zijn , die van het vuur smelten worden , en aan het koken geraken . alle de hard lichaam , van zo eenparig of gelijk deel te maken opzetten , dat zij al even lichtelijk bewegen en scheiden kennen wezen , worden week , als hun delen dus door de doening van het vuur bewegen en scheiden worden . want een lichaam zijn daarom alleen week , dat de deel , daar af het te maken opzetten zijn , zich van malkander scheiden bewegen : en als hun roering zo groot zijn , dat enigen van deze deel , in lucht , of in vuur veranderen , veel ruimte , dan naar gewoonte , vereisschen , om daar in te volharden , zo doen zij de weekheit , daar uit zij vertrekken , tot bobbel rijzen . hondertënnegentiende LID . hoedanig de lichaam zijn , die door het vuur droog en hard worden . maar in tegendeel , het vuur drogen de lichaam , die van ongelijk deel te maken zijn opzetten , van de welk veel lang , buigelijk en glad zijn : in voegen dat zij , geenszins aan deze lichaam vast zijn , lichtelijk daar uit vertrekken , als zij door de hitte van het vuur geroeren worden . want als men van een hard lichaam zeggen dat het droog zijn , zo betekenen zulk niets ander , dan dat het in zijn pijp , of op zijn vlakte geen van deze effe en glad deel begrijpen , die dan , als zij te maken gevoegen zijn , water , of enig ander vocht uitmaken . en om dat deze glad en glibberig vloedig deel , in de pijp de hard lichaam zijn , hen een weinig uitspreiden , en hun roering aan de ander deel dezer lichaam meêdelen , zo verminderen dit gemenelijk hun hardigheit . maar als zij door de werking van het vuur uit hun pijp drijven worden , zo maken dit dat hun ander deel zich gemenelijk vast aan malkander voegen , en dat in dezer voegen deze lichaam hard worden . hondertëntwintigste LID . hoe men verscheiden water bij afdruiping krijgen . en de deel , die men door de werking van het vuur uit d ' aardsche lichaam uitdrijven , worden in verscheiden geslacht onderscheiden , gelijk men klarelijk in de kennis de stofscheiding bevinden . want behalven de gen , die zo bewegelijk en klein zijn , dat zij , alleen wezende , geen ander lighaam , dan lucht , uitmaken , zo zijn ' er noch ander , een weinig groot , die zeer lichtelijk uit deze lichaam vertrekken , te weten de gen , die door middel van druipkeetel , krachtig water toestel , gelijk men gemenelijk uit wijn , koor , en veel ander stof trekken . daar zijn noch ander deel een weinig grof , in de welk de zoet of smakeloos water bestaan , die men ook bij afdruiping uit de plant , of uit de ander lichaam trekken ; en men vinden noch ander , weêr een weinig grof , die de sterk water uitmaken , en met groot geweld van vuur uit het zout trekken worden . hondertëenëntwintigste LID . van de Sublimaten , en van d ' olien . daar zijn weêr ander , die noch grof zijn , te weten de gen van het zout , als zij geheel blijven , en van het quikzilver , die , door de werking van een groot vuur opheffen , niet week blijven , maar , zich boven aan het vat hechtende , in het welk zij zijn , daar sublimaat maken . de lessen delen , of de gen , die met de meest zwarigheit uit de hard en droog lichaam tevoorschijn komen , zijn d ' olien , die niet zo zeer door geweld van het vuur , als wel door een weinig behendigheit daar uit trekken kennen worden . want vermits hun deel zeer dun en fijn zijn , en zeer belemmerachtig gestalte hebben , zo zullen zij door de werking van een groot vuur breken worden , en hun natuur zullen geheel veranderen , als men hen met geweld uit de ander deel de lichaam trekken , daar zij in zijn . maar men zijn gewennen deze lichaam in een groot menigte van gemeen water te week , daar af de delen , die effen en glad zijn , zeer lichtelijk in de pijp dezer lichaam deurdringen , en allengs de deel van d ' olie daar in losmaken , in voegen dat dit water , daar na deur de druipkeetel opstijgen , hen geheel met zich brengen . honderttweeëntwintigste LID . dat men door het vermeerderen of verminderen van het vuur dikwijls de zelfs uitwerking veranderen . voorts , in al deze stoking en afdruiping moeten op de maat de hitte van het vuur letten worden ; want de zelfs uitwerking zijn verscheiden , naar dat men het heet of koeld maken . en daar zijn veel lichaam , die men zeer droog kunnen maken , en daar na bij afdruiping verscheiden vechten uit hen trekken , als men hen in het beginnen aan een langsaam vuur stellen , dat men sedert allengs vergroten , die in het eerst zodanig smelten zullen wezen , dat men niet uit hen de zelve vechten zullen kennen krijgen , zo men hen tegen een groot vuur brengen hebben . hondertdrieëntwintigste LID . hoe men veel lichaam tot stof maken . niet alleenlijk de maat de grootheit van het vuur , maar ook de wijze van dat te gebruiken kunnen de zelfs uitwerking veranderen . dus zien men veel lichaam , die smelten , als al hun deel gelijkelijk heten maken worden : en die tot kalk veranderen , als een zeer heet vlam alleenlijk tegen hun vlakte werken , daar zij enig deel afscheid , en d ' ander in stof doen veranderen . want naar de wijze van spreken de stofscheider zeggen men dat een lichaam tot kalk worden maken , als het dus van de werking van het vuur tot stof worden brengen : in voegen dat ' er geen ander onderscheit zijn tussen d ' asch , en de kalk , dan dat d ' asch het geen zijn , het welk van de lichaam overblijven , die geheellijk verbranden zijn , na dat het vuur veel deel daar van afscheiden hebben , die tot de zelfs onderhouding dienen ; en de kalk zijn het geen , het welk van de lichaam overblijven , die door het vuur tot stof zijn maken , zonder iets , dan zeer weinig deel , daar van af te kennen scheiden , die aan de ander deel tot samenbinding dienen . hondertvierëntwintigste LID . hoe het glas maken worden . voorts , de lessen , en een de voornaam uitwerking van het vuur zijn dat ' et alderhande asch en kalk in glas veranderen kunnen . want dewijl d ' asch , en de kalk niets ander zijn , dan het geen , het welk van de branden lichaam overblijven , na dat het vuur al de deel daar uit hebben doen vertrekken , die klein genoech zijn om door het vuur verdrijven of breken te worden , zo zijn al de deel van d ' asch , of van deze kalk zo vast , dicht en groot , dat zij niet , gelijk de damp , door de kracht van het vuur opvoeren kennen worden ; en zij hebben daar beneffens te meestendeel ongeregeld en hoekig gestalte , het welk te weegbrengen dat , schoon zij op malkander leunen , en elkander ondersteunen , zij echter niet aan malkander hangen , ja ook elkander niet onmiddellijk raken , het en zij misschien in enig punt , die zeer klein zijn . maar als zij daar na in een zeer gloejend en gedurig vuur koken , dat zijn als veel deel van de darde hooftstof klein dan zij , en veel de gener van de twee hooftstoffe , die , door de een hooftstoffe geroeren , dit vuur maken , met zeer groot gezwintheit van al zij onder hen komen , zo veroorzaken dit dat de punt van hun hoek allengs stomp , en hun klein vlakte effen en glad worden , en dat misschien ook enigen van deze deel zich buigen , en dit zodanig , dat zij eindelijk schuins van weêrzijde op malkander kennen vloejen , en dus onmiddellijk malkander raken , niet alleenlijk op de punt , maar ook op sommig van hun vlakte , en , door deze middel te maken gevoegen , glas uitmaken . hondertvijfëntwintigste LID . hoe de deel van het glas zich te maken voegen . wannen men hebben t ' aanmerken dat , als de twee lichaam , welker vlakte enig uitstrekking hebben , malkander lijnrecht ontmoeten , zij niet zo dicht te maken kennen komen , of daar blijven noch altijd enig ruimte tussen beide , die van de bol de twee hooftstoffe bezetten zijn , maar dat , als zij schuins op malkander vloejen , hun vlakte zich zeer dicht te maken kennen voegen . tot een voorbeeld , indien de lichaam b en c malkander naderen , volgens de recht lijn a d , zo kennen de hemelse bol , of de deel de twee hooftstoffe , die tussen beide zijn , daar niet uit verdrijven worden , en dieshalf beletten zij deze lichaam malkander te raken . maar de lichaam g en H , die volgens de recht lijn e f naar malkander komen , kennen zich zodanig te maken voegen , dat ' er niets tussen beide blijven , te weinig zo hun beide vlakte effen en plat zijn . doch indien hun vlakte ruw en ongelijk zijn , zo zullen zij allengs door deze roering , daar meê zij op malkander komen , effen en gelijk worden . in dezer voegen vertonen de lichaam b en C de wijze , volgens de welk de deel de asch te maken gevoegen zijn , en g en H de wijze , volgens de welk de deel van het glas zich te maken voegen . en uit deze verscheidenheit , die tussen deze twee wijzen van zich te maken te voegen zijn , ( van de welk klaarblijkelijk zijn dat de eerst in d ' asch zijn , en dat de twee daar in door een lang en geweldig roering van het vuur inbrengen moeten worden ) kunnen men volmaaktelijk de natuur van het glas bekennen , en van al de zelfs eigenschap reden geven . hondertzesëntwintigste LID . waarom het glas , gloejend zijn , week en lijmig zijn , en lichtelijk al gestalte aannemen . de een van zijn eigenschap zijn dat het , door het vuur gloejend maken , week zijn , en lichtelijk alderhande gestalte kunnen aanneemen , die het , kout geworden zijn , behoud , ja dat ' et tot zo dun draad , als of het hair zijn , trekken kunnen worden . het zijn week , vermits de werking van het vuur , alreê kracht hebben hebben tot zijn deel op malkander te doen vloejen , om hen glad te maken , en te buigen , en dus hen van asch in glas te doen veranderen , ook ontwijffelijk kracht hebben om hen , van malkander scheiden , te bewegen . en al de lichaam , die door het vuur week maken zijn , hebben dit gemeen , dat zij lichtelijk al gestalte , die men aan hen geven willen , aannemen , vermits hun deel , die dan in gedurig roering zijn , zich daar naar schikken ; en zij , weêr stijf worden , behouden de lessen gestalte , die men aan hen geven hebben , vermits de roering van hun deel door de koud beletten worden . wijder zijn het glas noch als lijmig , en dit zodanig , dat men het , terwijl het heet zijn , en beginnen stijf te worden , tot draad kunnen trekken , zonder te breken . de rijden hier af zijn dat zijn deel , zodanig bewegen zijn , dat zij geduriglijk op malkander glijden , lichtelijker in deze beweging kennen voortvaren , en zich dus tot draad uitrekken , dan van malkander scheiden . hondertzevenëntwintigste LID . waarom het glas , kout zijn , zeer hard zijn . daar zijn noch een ander eigenschap van het glas , dat zijn dat ' et , kout zijn , zeer hard zijn , en daar bij licht breken , en dat ' et zo veel te lichtelijk breken , als het vaerdiglijker kout geworden zijn . d ' oorzaak van zijn hardigheit zijn dat yder van zijn deel zo dik en hard , en zo zwarelijk te buigen zijn , dat het vuur machteloos hebben zijn om hen te breken , en dat zij niet door de samenlassing van hun tak te maken zijn gevoegen , maar alleenlijk hier door , dat zij malkander onmiddelijk raken . want men vinden lichaam , die zacht zijn om dat hun deel kennen buigen , of te weinig om dat zij enig tak hebbben , daar af d ' uiteinde kennen buigen , en om dat zij alleenlijk door de samenhechting en lassing dezer tak gevoegen zijn . maar de deel van een lichaam kennen nooit goed te maken gevoegt wezen , dan als zij malkander onmiddelijk raken , en nimmer pogen zich afscheiden van d ' ander te roeren ; het welk aan de deel van het glas gebeuren zo haast als het uit ' et vuur trekken zijn , vermits zij zo dik zijn , en zodanig op malkander leggen , en zo ongelijk en ongeregeld gestalte hebben , dat de lucht machteloos zijn om de roering , die het vuur aan hen geven hebben , daar in t ' onderhouden . hondertachtëntwintigste LID . waarom het glas ook zeer licht breken . d ' oorzaak , die het glas zo broosch maken , zijn dat zijn deel malkander niet onmiddelijk raken , dan in de vlakte , die zeer klein , en weinig in getal zijn . men moeten niet vremen achten dat veel lichaam , die niet zo hard zijn , zwarelijker breken kennen worden ; want dit koomt van dat , dewijl hun deel in malkander geschakelen zijn , gelijk de schalm van een keten , men hen wel naar al zijde kunnen buigen , maar echter hen niet van malkander trekken , zonder hen te breken , en dat ' er veel veel deel in deze lichaam te breken zijn , eer zij geheellijk van malkander scheiden worden , dan ' er klein vlakte in het glas scheiden moeten wezen . hondertnegenëntwintigste LID . waarom het glas niet zo licht breken als het langsamelijk kout worden . maar d ' oorzaak , die het broscher maken als men het eensklaps uit d ' oven trekken , dan als men het weêr doen gloejen , en allengs laten kout worden , bestaan hier in , dat zijn pijp een weinig ruim zijn als het week , dan als het kout zijn , en dat , als het te schichtiglijk kout worden , zijn deel geen tijd hebben om zich te schikken tot hen al evenveel in te trekken ; in voegen dat de twee hooftstoffe , die daar na in deze pijp komen , poging doen om hen gelijk te maken , door welk middel het glas breken : want vermits zijn deel alleenlijk met zeer klein vlakte aan malkander vast zijn , zo scheiden , als twee van zijn vlakte van malkander gaan , ook al d ' ander , die hen volgen . en dieshalf zetten de glasblazer gemenelijk hun glas weêr in d ' oven , en maken hen van nieus gloejende , na dat zij hen maken hebben , en nemen hen daar na weêr allengs uit , op dat zij niet al te vaerdiglijk kout zullen worden . en als men een kout glas zodanig tegen het vuur zetten , dat ' et aan de een zijde veel heet , dan aan de ander worden , zo doen dat het breken , vermits de hitte zijn pijp ontspreid , en dat sommig pijp niet merkelijk veel , dan d ' ander , ontspreid kennen worden , zonder dat zijn deel van malkander scheiden . maar indien men een glas gelijkelijk warmmaakt , te weten zodanig , dat in een zelve tijd een gelijk hitte in al zijn deel deurgaan , zo zullen het niet breken , om dat al zijn pijp zich gelijkelijk zullen ontspreiden . hondertdartigste LID . waarom het glas deurschijnig zijn . wijder , het glas zijn deurschijnig , om dat het , week zijn hebben , toen het maken worden , van de dof de vuurs , die van al zij tussen zijn deel deurvloeien , veel pijp hebben behouden , deur de welk de twee hooftstoffe daar na de doening van het licht alleszins lijnrecht deurvoeren kunnen . deze pijp behoeven hier toe niet naaukeuriglijk recht te wezen ; maar het zijn genoech dat zij malkander volgen , zonder ergens stoppen of afbreken te wezen : in voegen dat , zo een lichaam van effe ronde delen te maken zijn opzetten , die malkander raken , en zo groot zijn , dat de twee hooftstoffe tussen de klein driehoekig ruim-t , die tussen drie zodanig deel blijven , als zij malkander raken , deur kunnen komen , dit lichaam vast zullen wezen , dan enig glas , dat wij hebben , en echter zeer deurschijnig zullen zijn , gelijk alreê verklaren zijn . honderteenëndartigste LID . hoe men het glas met verscheiden verwennen schilderen . maar als men onder het glas enig metaal , of ander stof mengen , welker delen veel tegenstaan , en niet zo lichtelijk , als de deel van d ' asch , daar in het glas bestaan , door de werking van het vuur glad maken kennen worden , zo worden het daar door minder deurschijnig , en krijgen daar af verscheiden verwennen , om dat deze deel de metaal , groot , en van ander gestalte , dan de deel van d ' asch , zijn , een weinig binnen in de pijp voortgaan , en door deze middel enigen van deze pijp stoppen , en maken dat de deel de twee hooftstoffe , die deur d ' ander deurgaan , daar op verscheiden wijzen rol ; en ik hebben in de Verhevelingen bewijzen dat deze rolling de verwennen veroorzaken . honderttweeëndartigste LID . wat het zijn stijf te wezen , of weêr om te springen , en waarom deze hoedanigheit ook in het glas vinden worden . voorts , het glas , schoon stijf zijn , kunnen een weinig buigen worden , zonder te breken , gelijk men klarelijk zien als het tot zeer dun draatje uitrekken zijn ; want als het dus buigen zijn , springen het weêr te rug , gelijk een buigen , en pogen zijn voorgaan gestalte te hervatten . en deze eigenschap van te buigen , en weêr om te springen , het welk men in een woord kunnen noemen stijf wezen , worden in het algemeen in al de lichaam vinden , welker delen door een geheel raking van hun kleinevlakte , en niet door de samenlassing en samenvlechting van hun tak , te maken gevoegen zijn . de rijden hier af hebben drie voornaam punt , daar af het eerst zijn dat al deze lichaam veel pijp hebben , deur de welk geduriglijk enig dof deurvloeit : het twee zijn dat de gestalte deze pijp geschikt zijn om vrij deurgang aan deze dof te geven , vermits zij door de werking van deze stoffe , of door enig ander diergelijke maken zijn . tot een voorbeeld , als het glas hard worden , zo zijn de zelfs pijp , die door de werking van het vuur ontspreid zijn , terwijl het week zijn , door de werking de twee hooftstoffe , die hen even groot , als zijn deel maken , intrekken en krimpen . het darde punt zijn dat deze lichaam niet buigen kennen worden , zonder dat de gestalte van hun pijp een weinig veranderen ; in voegen dat de stoffe , die gewennen zijn hen te vullen , niet zo lichtelijk , als te voren , daar in vloejen konnende , tegen de deel van dit lighaam , die hen daar in beletten , aanstoot , en in dezer voeg pogen om hen weêr tot hun vorig gestalte te brengen . tot een voorbeeld , indien in een buigen , die niet gespannen zijn , de pijp , die deurgang aan de twee hooftstoffe geven , naaukeuriglijk rond zijn , zo zijn klaarblijkelijk dat , na dat hij gespannen zijn , deze zelve pijp een weinig lang , dan breet , gelijk een aitrek , moeten wezen , en dat de deel de twee hooftstoffe tegen de zijde deze aitrekken aanparssen , om hen weêr rond te doen worden . en hoewel de kracht , door de welk zij deze zijde parssen , in yder van deze deel in het bezonder aanmerken zijn , niet zeer groot zijn , nochtans dewijl ' er altijd een zeer groot getal zijn , die te maken werken , zo zijn het geen wonder dat zij maken dat de buigen met groot geweld ontspannen worden . maar indien men een buigen , voornamelijk van hout , of van ander stoffe , die niet van de hardsten zijn , lang gespannen houden , zo verminderen allengs de kracht , daar door hij pogen ontspannen te wezen . de rijden hier af zijn dat de deel van de fijn stoffe , die de zij van zijn pijp parssen , hen allengs ruim maken , met veelmaal daar binnen te vloejen , en hen dus naar hun gestalte te schikken . hondertdrieëndartigste LID . verklaring van de natuur de zeilsteens . ik hebben tot hier toe getacht de natuur , en al de voornaam eigenschap van de lucht , van het water , van d ' aarde , en van het vuur te verklaren , om dat dit de lichaam zijn , die overal algemeenst in dit ondermanig gewest , dat wij bewonen , vinden worden , van het welk men hen de vier hooftstof noemen . maar daar zijn noch een ander lighaam , te weten de zeilsteen , die men zeggen kunnen veel uitstrekking te hebben , dan enig van deze vier , om dat de geheel klomp de aarde zelf een zeilsteen zijn , en dat wij niet in enig plaats kennen komen , daar men de zelfs kracht niet bewerken kunnen . en om niets van het geen te vergeten , dat algemeenst op deze aarde zijn , zo zijn het nootwendig dat ik nu hier de verklaring daar af doen . laten ons , om hier toe te komen , weêr aan het geen gedenken , dat hier voor , in het zevenëntachtigste lid van het darren deel , en in de volgen lid , van de draaien deel de een hooftstoffe van deze zichtbaar werrelt gezeggen zijn , en , al het geen , dat daar , van het hondertënvijfde lid , tot aan het hondertennegende lid , van de star , die met i getekent zijn , spreken worden , hier tot d ' aarde toepassende , laten ons stellen dat in de zelfs middelgewest veel pijp zijn , evenwijdig met hun as , deur de welk de draaien deel onverhindert van het een naar het ander aspunt deurgaan , en dat deze pijp of deurgang zodanig uitgehollen , en naar de gestalte deze draaien deel geschikt zijn , dat de gen , die de deel ontvangen , de welk van het zuider aspunt komen , niet de deel , die van het noorder aspunt komen , kennen deurlaten , en dat onderling de pijp of deurgang , die de deel ontvangen , de welk van het noorder aspunt komen , niet bequaam zijn om de gen in te laten , die van het zuider aspunt komen , om dat zij recht tegen malkander gedraait zijn . laten ons ook stellen dat deze draaien deel wel van de een zijde in de pijp kennen komen , die bequaam zijn om hen t ' ontfang , maar dat zij niet van de ander zijde deur de zelve pijp kennen weêrkeeren , om dat ' er zeker klein hair of zeer dun tak zijn , die zodanig in de holligheid deze pijp komen , dat zij geenszins de voortgang deze draaien deel beletten , als zij daar van de gewoon zijde inkomen , maar die weêrom gaan leggen , en hun eind een weinig weêr oprecht , als deze draaien deel voorkomen , om daar van de ander zijde in te komen , en dus de deurgang aan hen stoppen , gelijk in het hondertënzeste lid gezeggen zijn . dieshalven , na dat zij dwars deur d ' aarde van de een tot aan de ander helft deurraken zijn , volgens lijn , die evenwijdig met haar as zijn , zo zijn ' er veel , die deur de lucht daar rondom naar de zelve helft weêrkeeren , deur de welk zij inkomen zijn , en , dus onderling van d ' aarde in de lucht , en van de lucht in d ' aarde ingaande , maken daar zeker slach van een draaikring , die in het hondertachtste lid verklaren zijn . hondertvierëndartigste LID . dat ' er in de lucht , of in het water geen pijp zijn , die dienstig kennen wezen om de draaien deel t ' ontfang . wijder , in het hondertdartiende lid van het zelve darde deel zijn gezegt dat ' er geen pijp in de lucht kunnen wezen , die de star , met i getekent , dat zijn d ' aarde , omringen , dan in de grof deel van deze lucht , in de welk speuren der pijp blijven zijn , die ' er te voren maken hebben zijn ; en sedert zijn in dit lessen deel gezeggen dat de geheel klomp van deze lucht zich in vier verscheiden lichaam hebben delen , te weten de lucht , die wij ademen , het water , zo zoet , als zout , d ' aarde , op de welk wij gaan , en een ander inwendig aarde , daar uit de metaal komen , in de welk al de grof deel , die te voren in de lucht zijn , vergadert zijn ; daar uit dan volgen dat ' er geen ander pijp bequaam zijn om de draaien deel t ' ontfang , noch in het water , noch in de lucht , die ' er nu zijn , zo om dat de deel , daar in zij bestaan , al te klein zijn , als ook om dat zij al zonder ophouden bezich zijn om zich van malkander scheiden te bewegen ; in voegen dat , schoon ' er zodanig pijp in enig zijn zijn , zij alreê over lang tijd door zo gedurig een verandering bederven zullen zijn zijn , vermits zij , om zich t ' onderhouden , een vast en bestandig stant behoeven . hondertvijfëndartigste LID . dat ' er ook geen zodanig pijp in enig lichaam van d ' uitwendig aarde zijn , behalf in het yzer . en om dat ook gezeggen zijn dat d ' inwendig aarde , uit de welk de metaal komen , van tweederhande deel te zamengezet zijn , van de welk de een slach in tak zijn delen , die zich aan malkander haken houden , en d ' ander zich zonder ophouden herwaarts en derwaarts in de tusschenheid , die tussen hun tak zijn , roeren , zo moeten wij denken dat ' er geen zodanig pijp in deze lessen deel zijn , om de reden , die ik zo terstont gezeggen hebben , en dat alleenlijk de gen , die in tak delen zijn , zodanig pijp of tak kennen hebben . wij moeten meê denken dat ' er in het begin ook geen in deze uitwendig aarde , daar wij op inwonen , zijn hebben , om dat , dewijl zij tussen het water en de lucht gevormen zijn , al de deel , daar in zij bestaan , zeer klein zijn . maar bij gevolg van tijd hebben zij in zich veel metalen ontvangen , die uit d ' inwendig aarde zijn komen ; en hoewel ' er ook geen zodanig pijp in de geen deze metaal zijn , die van zeer vast en vloedig deel te maken zijn opzetten , zo zijn echter zeer gelooffelijk dat ' er in dat , of in de gen zijn , welker delen in tak zijn verdelen , en naar hun grootheit niet vast zijn : het welk van het yzer , of van het staal , en niet van enig ander metaal gezeggen mogen worden . hondertzesendartigste LID . waarom zodanig pijp in het yzer zijn . WAnt wij hebben geen metaal , het welk , zonder de hulp van het vuur , zwarelijker naar de hamer luisteren , het welk met zo groot moeite smelten worden , en het welk , zonder vermenging van enig ander lighaam , zo hard kunnen worden ; en dit betoond dat de deel , daar het in bestaan , veel ongelijkheit , of hoek en tak hebben , door welker middel zij zich te maken kennen voegen , en aan malkander verbinden , dat men in de deel de ander metalen vinden . het zijn wel waar dat men voor de een maal , als het uit de mijn graven zijn , niet zo groot moeite behoeven te doen , om het te smelten ; maar zulk komen van dat zijn deel , dan geheellijk van malkander scheiden zijn , lichtelijker door de werking van het vuur geroeren kennen worden . en hoewel het yzer hard zijn , en zwarelijker smelten kunnen worden , dan de ander metaal , zo zijn het echter een de gener , die weinig weg , en door sterk water lichtst uit te hollen zijn , ja dat van de roest alleen opgeëten en verteren kunnen worden ; het welk dienstig zijn om te bewijzen dat de deel , daar af het te maken zijn opzetten , niet vast en dicht zijn dan de geen de ander metaal , hoewel zij groot en grof zijn , en dat ' er veel pijp in begrijpen worden . hondertzevenëndartigste LID . hoe deze pijp in yder van zijn deel kennen wezen . ik willen echter niet verzekeren dat deze pijp , als met een schroef gedraait , die deurgang aan de draaien deel geven , geheel in yder de deel van het yzer zijn , hoewel ik ook geen reden hebben om zulk te loghenen : maar het zullen hier genoech wezen dat wij denken dat de gestalte de helft van deze gat of pijp zodanig op de vlakte deze deel van het yzer gevormen zijn , dat , als twee van deze vlakte wel naar malkander geschikt zijn , deze gat of pijp geheel daar in vinden worden . en dewijl een hard lighaam , in het welk veel rond gat zijn , gemenelijk breken volgens lijn , die effen deur het midden dezer gat gaan , en dewijl de deel van d ' inwendig aarde , in de welk zodanig gat zijn , de gen zijn , daar af het yzer te maken zijn opzetten , zo kunnen men lichtelijk geloven dat zij door de kracht de geest , of scherp vechten , die hen in de mijn brengen hebben , niet zo hebben kennen delen worden , of daar zijn te weinig zodanig helft dezer gat op hun vlakte uitgehollen blijven . hondertachtëndartigste LID . hoe deze pijp bequaam maken worden , om de draaien deel , van weêrzijde komen , t ' ontfang . en hier staan aan te merken dat , terwijl de deel van het yzer dus in de mijn opklimmen zijn , zij niet altijd een zelve stant hebben kennen behouden , vermits zij , ongeregeld en takkig gestalte hebben , en deur ongelijk weg deurmoetende , in het klimmen gerolt , en zich nu naar de een , en dan naar de ander zijde gekeren hebben , en dat , toen hun stant zodanig zijn , dat de draaien deel ( die , met groot snelte uit d ' inwendig aarde komen , in de geheel uitwendig aarde deurgangen zoeken , die de bequaamsten zijn om hen t ' ontfang ) de gen hebben ontmoeten , de welk in deze deel van het yzer tegen stroom gekeren zijn , het zij die geheel of breken vinden wierde , dat zij , zeggen ik , de punt deze klein tak , die ik gezegt hebben in der Zelhem holligheden te leggen , weêrom buigen , en allengs maken hebben dat zij geheellijk omgekeren zijn , in voegen dat zij van de zijde deze pijp , daar deur zij te voren uitgaan , hebben kennen ingaan ; en dat , toen daar na de stant deze deel van het yzer veranderen zijn , de werking de draaien deel weêr maken hebben dat de klein tak , die in hun pijp uitsteeken , over de ander zijde zijn gaan leggen ; en eindelijk , dat , toen deze takjes dus dikwijls heen en weêr , nu naar de een , en dan naar de ander zijde buigen wierde , zij een groot vaerdigheit hebben krijgen ; om daar na van de een naar de ander zijde buigen te kennen worden . hondertnegenëndartigste LID . wat onderscheit dat ' er tussen de zeilsteen en het yzer zijn . voorts , het onderscheit , het welk tussen de zeilsteen en het yzer zijn , bestaan hier in , dat de deel , daar af het yzer te maken opzetten zijn , in dezer voegen dikwijls van stant en gelegenheit zijn veranderen , sedert dat zij uit d ' inwendig aarde zijn ge-komen , het welk oorzaak zijn van dat de punt , die in de vouwen en holligheid van hun pijp zijn , lichtelijk zich naar al zij kennen wenden ; en in tegendeel , de deel van de zeilsteen hebben altijd , of te weinig zeer lang tijd , een zelve stant en gelegenheit houden , het welk oorzaak zijn van dat de punt der tak , die in hun pijp zijn , niet , dan zeer zwarelijk , omgekeren kennen worden . in dezer voeg zijn de zeilsteen en het yzer malkanders natuur grotelijks deelachtig , en niets ander , dan deze deel van d ' inwendig aarde , in de welk pijp zijn , bequaam om de draaien deel t ' ontfang , die gestalte aan hen geven , hoewel ' er gemenelijk veel ander dof onder hen vermengen zijn , niet alleenlijk in d ' yzermijn , van daar deze dof door de smelting scheiden worden , maar noch veel in de zeilsteen ; want d ' oorzaak , die maken hebben dat zijn deel lang in een zelve stant zijn blijven , dan de deel , daar in het yzer bestaan , zijn dikwijls dat zij tussen de deel van enig zeer hard steen zijn belemmeren ; en dit veroorzaken ook somtijts dat ' et byna onmogelijk zijn hen te smelten , om yzer daar af te maken , vermits zij eer door het vuur tot stof maken en verteren , dan uit de plaats , daar zij zijn , redden en trekken worden . hondertveertigste LID . hoe men , door het smelten van de mijn , yzer of staal maken . wat d ' yzermijn aangaan , als men haar doen smelten , om haar in yzer , of in staal te veranderen , zo moeten men denken dat de deel van het metaal , door de hitte geroeren zijn , zich eerstelijk uit de ander stof , met de welk zij vermengen zijn , redden en ontslaan , en daar na niet ophouden in zich , van malkander scheiden zijn , te roeren , tot dat de deel van hun vlakte , daar de helft de gat of pijp , hier voor beschrijven , in staan , zo wel aan malkander zijn passen en gevoegen , dat deze gat of pijp daar geheel vinden worden . maar als dit geschieden , zo maken de draaien deel , die niet in minder getal in het vuur , dan in al d ' aardsche lichaam zijn , en die terstont hun loop binnen deur deze gaat of pijp nemen , dat de klein vlakte , door welker samenvoeging deze gaat maken zijn , niet zo lichtelijk van stant veranderen , als zij te voren doen , behalf dat noch hun onderling raking , en de kracht van de zwaarheit , die al de deel van het metaal tegen malkander parst , behulpsaam zijn in hen dus aan malkander gevoegen te houden . en om dat ondertusschen deze deel van het metaal niet ophouden van door het vuur geroeren te worden , zo maken dit dat veel gezamentlijk eenstemmig zijn in een zelve beweging te volgen , en dieshalf dat al de vocht van het gesmolte metaal zich in veel klein klomp of druppel verdelen , daar af de vlakte glad worden . want al de deel van het metaal , die in eniger wijze te maken zijn gevoegen , maken een deze druppelen , die van al zij door de ander druppelen , de welk hem omringen , en die zich op een ander wijze als deze roeren , geparst worden ; en dieshalf kunnen geen der punt of tak deze deel veerder , hoe weinig het ook zijn , dan d ' ander buiten zijn vlakte uitkomen , of het worden terstont door de ander druppelen naar zijn middelpunt drijven , het welk deze vlakte beschaven en glad maken , en ook te weegbrengt dat de deel , daar in yder druppel bestaan , zich toesluiten , en zich zo veel te goed samenvoegen . honderteenënveertigste LID . waarom het staal zeer hard en stijf zijn , en lichtelijk breken . ALs het metaal dus smelten , en in klein druppelen delen zijn , die zonder ophouden wechgaan en weêrkomen , terwijl het week blijven , zo worden het , vaerdiglijk kout worden , staal , het welk zeer hard en stijf zijn , en lichteljk breken , byna gelijk glas . het zijn hard , om dat zijn deel zeer engelijk te maken zijn gevoegen : het zijn stijf , en , buigen zijn , springen weêr te rug , om dat men niet de samenvoeging zijn deel , maar alleenlijk de gestalte van zijn pijp , in dat buigen , veranderen kunnen , gelijk hier effen te voren van het glas gezeggen zijn ; en het zijn broosch , om dat de klein druppelen , daar het in bestaan , niet te maken zijn gevoegen , dan door de raking van hun vlakte , de welk malkander niet onmiddellijk , dan in zeer weinig klein deel , raken . honderttweeënveertigste LID . wat onderscheit dat ' er tussen het yzer en staal zijn . MAar al de mijn , daar uit men yzer trekken , zijn niet bequaam om goed staal te maken : en de mijn , daar af men zeer goed staal kunnen maken , geven niet dan slecht yzer , als men haar met een vuur , dat niet behorelijk getemperen zijn , doen smelten . want indien de deel van de mijn al te ruw en ongelijk zijn , ja zodanig , dat zij aan malkander haken , eer zij tijd hebben hebben van hun klein vlakte glad en effen te maken , en op zodanig een wijze , als ik verklaren hebben , in veel druppel t ' onderscheiden , of indien het vuur niet krachtig genoech zijn om te maken dat de gesmolte mijn zich dus in veel druppelen onderscheid , en dat de deel van yder deze druppelen zich te maken sluiten , of eindelijk , indien het zo krachtig zijn , dat het hun recht stant en gelegenheit ontroeren , zo zullen zij geen staal , maar alleenlijk gemeen yzer maken . hondertdrieënveertigste LID . hoe het staal verscheidelijk getempert worden . en als men staal , dat alreê maken zijn , weêr in het vuur brengen , zo kunnen het niet lichtelijk weêr smelten , en met het gemeen yzer gelijk maken worden , vermits de klein druppelen , daar in het bestaan , al te groot , en te vast zijn om door de werking van het vuur geheellijk geroert te worden , en vermits de deel van yder deze druppelen ook al te wel gevoegen en sluiten zijn , om door deze zelve werking geheellijk scheiden te zijn . maar men kunnen het week maken , om dat al zijn delen door de hitte schudden en schokken worden ; en indien men het daar na langsamelijk laten koelen , zo worden het niet zo hard en stijf , en ook zo broosch , als het zijn hebben , maar het blijven zacht en taai , gelijk yzer . de rijden hier af zijn dat , terwijl het kout worden , de tak der deel , in de welk yder van zijn druppelen bestaan , en die , gelijk ik gezegt hebben , door de werking de ander druppel , die hem omringen , weêr binnenwaarts drijven worden , tijd hebben om , naar maat dat de kracht van deze werking verminderen , een weinig buiten hun vlakte uit te komen , en , daar in hun naturelijk stant volgen , door deze middel zich aan de gen te hechten en vlecht , die op gelijk wijze buiten de vlakte de ander druppelen uitsteeken . en dit veroorzaken dat de deel van yder druppel niet veel zo engelijk te maken gevoegen en sluiten zijn , en ook dat deze druppelen malkander niet onmiddellijk raken , maar alleenlijk door de punt of tak , die buiten hun vlakte uitkomen , binden zijn , door welk middel het staal niet veel zo hard , stijf en broosch zijn , als het zijn hebben . maar daar blijven altijd dit onderscheit tussen het staal , en het yzer , dat men het staal weêr tot zijn vorig hardigheit kunnen brengen , met dat in het vuur gloejende te maken , en daar na schichtiglijk te doen kout worden ; in plaats dat het gemeen yzer op gelijk wijze niet zo hard kunnen worden . de rijden hier af zijn dat de deel van het staal niet zo ver af zijn van de stant , in de welk zij wezen moeten om het zeer hard te maken , dat zij door de werking van het vuur niet weêr daar toe brengen kennen worden , en die behouden , als de koud schichtiglijk op de hitte volgen ; in plaats dat de deel van het yzer , nooit zodanig een stant hebben hebben , haar niet dus verkrijgen kunnen . en om het yzer of staal zeer vaerdiglijk kout te maken , zo steken men het gemenelijk in water , of in enig ander koud vechten , gelijk in tegendeel in olie , of in enig ander vet vocht , om het langsamelijk te doen kout worden . en om dat ' et naar de mate , dat het hard worden , ook lichtelijker breken , zo gebruiken de werkman , die zwaerden , zien of vijlen , of ander gereedschap daar af maken , niet altijd de koud vechten , om het daar in te steklen , maar zodanige , die , naar dat zij het hard begeren , getemperen zijn . in dezer voegen zijn de tempering de vijlen of steekbeitel van de geen de zien of zwaerden verscheiden , naar dat yder van deze werktuig hard moeten wezen , en naar dat men veel of min vrezen dat zij breken zullen . dieshalven mogen men met reden zeggen dat men het staal temperen , als men het van pas in het water steken . hondertvierënveertigste LID . wat onderscheit dat ' er zijn tussen de pijp van de zeilsteen , van het staal , en van het yzer . wat de klein aangaan , die bequaam zijn om de draaien deel t ' ontfang , die men bekennen uit het geen , het welk gezegt zijn , dat ' er zeer veel zodanige moeten wezen , zo in het staal , als in het yzer , ja veel veel , dan in de zeilsteen , in de welk altijd veel deel vinden worden , die niet metalig zijn . men bekennen ook dat deze pijp veel volkomender en volmaakter in het staal moeten wezen , dan in het yzer , en dat de klein punt of draad , die , gelijk ik gezegt hebben , in hun vouwen en streep leggen , niet zo lichtelijk van de een naar de ander zijde gekeren worden , als wel in het yzer : voor eerst om dat de mijn , daar af met het staal maken , de zuiver zijn , en de geen , daar af de deel minder verandering hebben hebben , na dat zij uit d ' inwendig aarde zijn vertrekken , en daar na om dat zij daar goed geschikt en sluiten zijn , dan in het yzer . eindelijk , men bekennen dat deze pijp niet al zoda-nig gekeren zijn , noch in het staal , noch in het yzer , als wel zeilsteen , te weten zodanig dat al d ' ingang der pijp , deur de welk de draaien deel , die van het zuider aspunt komen , kennen deurgaan , zich naar een zelve zijde strekken , en dat al de gen , die de draaien deel , van het noorder aspunt komen , kennen ontvangen , naar de strijdig zijde strekken zijn ; maar dat deze pijp daar op verscheiden wijzen , en zonder enig zeker ordening strekken zijn , om dat de werking van het vuur hun stant verscheidelijk verandert hebben . en in deze ogenblik tijd , in de welk deze werking ophouden , en het gloejende yzer of staal kout worden , kennen de draaien deel , die altijd van het een de aspunt van d ' aarde naar het ander vloejen , enigen van hun pijp zodanig , als zij behoren te wezen , schikken , om daar een vrij deurtocht te hebben . en zij kennen ook allengs enig der pijp van het staal of yzer , dat niet gloejend zijn , dus schikken , als het lang tijd in een zelve stant blijven . maar om dat ' er veel veel van zodanig pijp in het yzer en staal zijn , dan de draaien deel , die deur de lucht gaan , kennen vullen , zo kennen zij alleenlijk zeer weinig dus schikken , het welk oorzaak zijn dat men geen yzer noch staal vinden , dat niet iets van de kracht de zeilsteens hebben , hoewel ' er byna geen zijn , dat ' er zo veel af hebben , of het kunnen noch veel daar af hebben . hondertvijfënveertigste LID . optelling van al d ' eigenschap de zeilsteens . en al deze ding volgen zo klarelijk uit de beginsel , die ik hier te voren voorstellen hebben , dat ik niet nalaten zullen van t ' oordelen dat zij zodanig zijn , gelijk ik nu gezegt hebben , schoon ik geen acht nemen op d ' eigenschap , die daar van afleiden kennen worden . maar ik hopen nu te tonen dat al de gen van deze eigenschap , die de verwonderaar van de zeilsteen door de naaukeurig ervarenis tot heden toe hebben kennen ontdekken , zo lichtelijk door middel van deze beginsel kennen verklaren worden , dat dit alleen genoech zullen wezen om t ' overreden dat zij waar zijn , schoon zij niet van de een beginsel de natuur afleiden zijn . en op dat men te goed bemerken zullen welk al deze eigenschap zijn , die gemenelijk van der Zelhem verwonderaar aangetekent worden , zo zullen ik hen hier tot zeker lid brengen , de welk zijn 1 . dat in yder zeilsteen twee aspunt zijn , van de welk het een , in wat gewest van het aardrijk het ook zijn , altijd pogen naar het noorden , en het ander naar het zuiden gekeren te wezen . 2 . dat deze aspunt van de zeilsteenzich ook naar d ' aarde buigen , en dit verscheidelijk , naar de verscheiden plaatsen , daar hij voeren zijn . 3 . dat , als twe zeilsteenen , klootront van gestalte , na aan malkander zijn , yder van hen zich naar de ander keren en buigen , op gelijk wijze als een alleen zich naar d ' aarde keren en buigen . 4 . dat , als zij dus naar malkander gekeert zijn , zij elkander naderen , tot dat zij te maken komen , en malkander raken . 5 . dat , zo zij door dwang in een stant , die tegen deze strijd , houden worden , zij van malkander wijk en verwijderen . 6 . dat , zo een zeilsteen , volgens de lijn , die zijn twee aspunt te maken voegen , in twee stuk gekloven worden , de deel van yder dezer stuk van de gen van het ander stuk pogen te verwijderen , daar zij , voor de scheiding , naast aan zijn . 7 . dat , indien hij anderszins delen worden , in voegen dat het plat van de deling de lijn , die zijn aspunt te maken voegen , rechthoekig deursnijd , de twee punt van deze lijn , dus deurgesneden , die malkander te voren raken , en het een in een de stuk van de zeilsteen , en het ander in het ander stuk zijn , daar twee aspunt van strijdig kracht zijn , in voegen dat het een pogen naar het noorden , en het ander naar het zuiden te keren . 8 . dat , hoewel ' er niet veel dat twee in yder zeilsteen zijn , een noorderlijk en een zuiderlijk , nochtans ook twee in yder van de zelfs stuk , van malkander zijn , vinden worden ; in voegen dat de kracht van yder deel gelijk zijn met de geen , die in de geheel zeilsteen zijn . 9 . dat het yzer deze kracht van de zeilsteen ontvangen , als het daar af aanraken worden , ja alleenlijk bij de zeilsteen komen . 10 . dat het deze kracht verscheidelijk ontvangen , naar de verscheiden wijzen , op de welk het aan de zeilsteen brengen worden . 11 . dat een langwerping yzer , op hoedanig een wijze het ook aan de zeilstaan worden brengen , altijd deze kracht volgens zijn langte ontvangen . 12 . dat de zeilsteen niets van deze kracht verliezen , schoon hij haar aan het yzer meêdelen . 13 . dat hij deze kracht in kort tijd aan het yzer meêdelen ; maar dat , zo het lang tijd in een zelve stant aan de zeilsteen blijven , het in deze kracht veel versterken en bevestigen worden . 14 . dat het hard staal groot kracht daar af ontvangen , dan het yzer , en dat het geen , die het ontvangen hebben , veel goed bewaren . 15 . dat ' et veel kracht van een goed steen ontvangen , dan van de geen , die niet zo goed zijn . 16 . dat de geheel aarde een zeilsteen zijn , om dat zij ook iets van haar kracht aan het yzer meêdelen . 17 . dat , schoon d ' aarde groot zijn , deze kracht niet zo krachtig in haar blijken , als in het meest deel de zeilsteen , die ongelijk klein zijn . 18 . dat de naald , met de zeilsteen strijken , hun eind , het een naar het noorden , en het ander naar het zuiden , keer , gelijk de zeilsteen zijn aspunt keren . 19 . maar dat noch de punt dezer naald , noch d ' aspunt de zeilsteenen niet zo effen naar d ' aspunt van d ' aarde keren , of zij wijken dikwijls een weinig af , en dit veel of min , naar de verscheiden plaatsen , daar zij zijn . 20 . en dat zulks ook met ' er ijt kunnen veranderen ; in voegen dat ' er plaats zijn , daar deze afwijking van de zeilsteen nu minder zijn , dan zij in de voorgaan eeuw hebben zijn , en ander , daar zij groot zijn . 21 . dat ' er , gelijk enig zeggen , geen afwijking zijn , of dat zij misschien niet de zelfde , noch zo groot zijn , als een zeilsteen lootrechtr op zijn aspunt opheffen zijn , dan als zijn twee aspunt even ver van d ' aarde af zijn . 22 . dat de zeilsteen het yzer na zich trekken . 23 . dat hij , gewapent of beslaan zijn , veel veel yzer kunnen dragen , dan als hij bloot zijn . 24 . dat , hoewel zijn aspunt in al ander ding een strijdig kracht hebben , zij echter malkander helpen een zelve stuk yzer te houden . 25 . dat een yos bol , aan de zeilsteen hangegen , niet in zijn drajing aan weêrzijde door de kracht van deze steen beletten worden . 26 . dat de kracht van een zeilsteen somtijts vermeerderen of verminderd worden door de bykoomst van een stuk yzers , of van een ander zeilsteen , naar de verscheiden zij , die zij naar hem gekeren zijn . 27 . dat een stuk yzers , en een zeilsteen , hoe flaau en zwak hij ook zijn , te maken gevoegt zijn , niet door een ander zeilsteen , hoewel zeer krachtig zijn , van malkander afscheiden kennen worden , zo hij hen niet aanraken . 28 . in tegendeel , dat het yzer , aan een zeer krachtig zeilsteen gevoegen , dikwijls door een zwak zeilsteen , als hij het yzer raken , daar af scheuren kunnen worden . 29 . dat het einde van de zeilsteen , het welk wij het zuider aspunt noemen , veel yzer in deze noortsche gewest houden , dan het geen , dat wij het noorder aspunt noemen . 30 . dat het afvijlsel van yzer zich in zeker ordening rondom de zeilsteenen voegen . 31 . dat men , een yzere plaat tegen een de aspunt van de zeilsteen houdende , de kracht beletten , die hij hebben om een ander yzer naar dit zelve aspunt te trekken . 32 en dat deze kracht niet weren noch beletten kunnen worden door enig ander lighaam , het welk in de plaats van deze yzere plaat stellen worden . 33 . dat de zeilsteen , naar d ' aarde , of naar ander zeilsteenen daar omtrent anders gekeren blijven , dan hij zich van zelf zullen keer , zo ' er niets zijn , dat zijn roering verhinderen , allengs zijn kracht verliezen . 34 . eindelijk , dat deze kracht door het vuur wegnemen , en door de roest en vochtigheit verminderd kunnen worden ; maar niet door enig ander middel , die aan ons bekend zijn . hondertzesenveertigste LID . hoe de draaien deel hun loop dwars deur , en rondom d ' aarde nemen . laten ons nu , om de reden dezer eigenschap van de zeilsteen wel te verstaan , deze afbeelding aanmerken , in de welk a b c d d ' aarde vertonen , daar af a het zuider aspunt , en b het noorder aspunt zijn . en al deze krul , die men daar rondom geschilderen hebben , vertonen de draaien deel , van de welk men aanmerken moeten dat d ' één heel anders dan d ' ander zijn gedraait , het welk oorzaak zijn dat zij niet deur de zelve pijp kennen deurkomen , en dat al de gen , die van het deel de hemels komen , het welk met e getekent , en het zuiden zijn , op een zelve wijze zijn gedraait , en in de helft de aarde c a d in \ gang der pijp hebben , daar deur zij zonder ophouden lijnrecht tot aan de vlakte van haar ander helft c b d deurgaan , en daar na van daar kringswijze van weêrzijde binnen deur de lucht , het water en de ander lichaam van d ' uitwendig aarde naar c a d weêrkeeren ; en dat op gelijk wijze al de deel , die recht anders gedraait zijn , van het noorden f komen , en , deur de half bol c b d intreedende , hun loop lijnrecht binnewaarts in d ' aarde nemen tot aan de ander half bol c a d , en , daar uit komen zijn , weêr deur de lucht naar c b d keer ; want daar zijn gezegt dat de pijp , deur de welk zij dwars deur d ' aarde gaan , zodanig zijn , dat zij niet van de zelve zijde kennen inkomen , daar deur zij uit kennen komen . hondertzevenënveertigste LID . dat deze draaien deel zwarelijker deur de lucht , deur het water , en deur uitwendig , dan deur d ' inwendig aarde kennen komen . men moeten ook aanmerken dat ' er ondertusschen altijd nieuw draaien deel uit de plaats de hemels , die naar het zuiden en noorden zijn , hier met e en f afgetekent , toevloejen , schoon men hen hier niet bequamelijk hebben kennen vertonen ; maar dat ' er weêr zo veel zijn , die deur de ander gewest g en h weêr naar de hemel vertrekken , of die , derwaarts trekken , verstroj , en hun gestalte verliezen . zij kennen echter hun gestalte niet verliezen terwijl zij het binnenste de aarde deurboren , vermits zij daar pijp vinden , die even zo van passen op hun maat zijn , dat zij zonder enig verhindering daar in komen : maar met deur de lucht , deur het water , of deur de ander lichaam van d ' uitwendig aarde weêr te keren , in de welk zij niet zodanig pijp vinden , en dieshalf met groot kommer daar deur komen ; en vermits zij daar geduriglijk tegen de deel de twee en darren hooftstof stoten , zo kunnen men lichtelijk geloven dat zij daar dikwijls van gestalte veranderen . hondertachtënveertigste LID . dat zij lichtelijker deur de zeilsteen , dan deur enig ander lichaam van deze uitwendig aarde , kennen komen . maar indien deze draaien deel , dus kommerlijk deur d ' uitwendig aarde doorborende , daar tegen enig zeilsteen stoten , in de welk pijp vinden worden , die naar hun gestalte zijn geschikt , op gelijk wijze als in d ' inwendig aarde , zo zullen zij zonder twijffel veel lichtelijk deur deze steen deurdringen , dan zij deur de lucht , of deur de lichaam daar omtrent kennen komen ; te weinig als deze zeilsteen zodanig van gelegenheit zijn , dat hij d ' ingang zijn pijp naar deze deel de aarde gekeren hebben , van de welk deze draaien deel komen , die dieshalf lichtelijk daar in kennen treden . hondertnegenënveertigste LID . wat d ' aspunt van de zeilsteen zijn . en gelijk het zuider aspunt van d ' aarde effen in het midden van het geen van haar helft zijn , daar deur de draaien deelt-jes , van de zuidzijde de hemels komen , ingang hebben , zo noemen ik het zuider aspunt van de zeilsteen het geen van zijn punt , het welk in het midden van dat zijner helft zijn , daar deur de zelfde draaien deel inkomen ; en ik nemen het punt daar recht over voor de zelfs noorder aspunt : schoon ik wel weten dat dit tegen het gebruik van veel mens zijn , die zien dat het aspunt van de zeilsteen , het welk ik het zuider noen , zich naturelijk naar het noorden keren , gelijk ik nu terstont zullen verklaren , dat zijn noorder aspunt , en om gelijk reden het ander zijn zuider aspunt hebben genoemt . want mij dunken dat men aan het gemeen volk alleen het recht moeten laten van door een lang gewoonte de naam , die het qualijk aan de ding geven hebben , te bevestigen ; en dewijl het volk niet gewennen zijn hier af te spreken , maar alleenlijk de betrachter de wijsheit , en de gener , die de waarheit begeren te weten , zo verzekeren ik mij dat zij niet vremen zullen vinden dat ik de reden boven de gewoonte stellen . hondertënvijftigste LID . warom d ' aspunt van de zeilsteen zich naar d ' aspunt de aarde keren . ALs d ' aspunt van de zeilsteen niet naar de zij van d ' aarde zijn gekeert , van de welk de draaien deel , aan de welk zij een vrye deurgang kennen geven , komen , zo vertonen deze draaien deel zich zijdelings tegen de pijp van de zeilsteen , om daar in te komen , en stoot door de kracht , die zij hebben , om in hun beweging lijnrecht voort te gaan , zo krachtiglijk tegen de deel van de zeilsteen aan , die zij treffen , en drijven de zeilsteen zo lang om , tot dat hij de stant , die de bequaam voor deze draaien deel zijn , krijgen hebben . dieshalven , indien deze zeilsteen door geen ander machtig lichaam weêrhouden worden , zo dwingen deze draaien deel hem zich te roeren tot dat het geen van zijn aspunt , dat ik het zuider noemen , geheellijk naar het noorder aspunt van d ' aarde gekeren zijn , en het geen , dat ik de noorder noemen , zich naar het zuider aspunt van d ' aarde hebben gewennen . de rijden hier af zijn dat de draaien deel , die van de noortzijde naar de zeilsteen komen , de zelfden zijn , die naar de zuidzijde in d ' inwendig aarde zijn treden , en naar de noortzijde daar uit komen ; gelijk ook de gen , die van de zuidzijde naar de zeilsteen komen , de zelfden zijn , die naar de noortzijde in d ' inwendig aarde zijn komen . honderteenënvijftigste LID . waarom d ' aspunt van de zeilsteen zich verscheidelijk naar het middelpunt de aarde buigen , naar de verscheiden plaatsen , daar zij zijn . de kracht , die de draaien deel hebben , om in hun beweging lijnrecht voort te varen , veroorzaken ook dat d ' aspunt van de zeilsteen , het een veel dan het ander , naar d ' aarde hellen , en dit verscheidelijk , naar de verscheiden plaatsen , daar de zeilsteen zijn . tot een voorbeeld , in de zeilsteen L , die hier recht op d ' evenaar van d ' aarde stellen zijn , maken de draaien deel wel dat zijn zuider aspunt a naar b , het noorder aspunt van d ' aarde , en zijn ander aspunt b naar het zuider aspunt van d ' aarde a gekeren zijn , om dat de draaien deel , die van de zijde c a G de zeilsteens l inkomen , ook deur c a d in d ' aarde , en deur c b d uitgaan zijn : maar zij doen het een van de zelfs aspunt niet veel dan het ander hellen , om dat de gen , die van het noorden komen , niet machtig zijn om het een te doen dalen , dan de gen , die van het zuiden komen , het ander te doen zakken . in tegendeel , in de zeilsteen n , die op het noorder aspunt van d ' aarde zijn , maken de draaien deel , dat de zelfs zuider aspunt a zich geheellijk naar d ' aarde buigen , en dat het ander aspunt b lootrecht daar boven rijst . en in de zeilsteen M , die tussen d ' evenaar en het noorder aspunt de aarde zijn , doen zij zijn zuider aspunt meerder of minder dalen , naar dat de plaats , daar deze zeilsteen vinden worden , na aan het noorden , of aan het zuiden vinden worden . en in het ander halfront doen zij het noorder aspunt de zeilsteenen i en k op gelijk wijze zakken , als het zuider aspunt de zeilsteenen n en m in dit halfront . de reden hier af zijn klaarblijkelijk ; want de draaien deel , die deur b uit d ' aarde , en deur a in de zeilsteen komen , moeten daar in hun loop lijnrecht volharden , uit oorzaak van de gemakkelijk deurgang , die zij daar vinden , en om dat d ' ander draaien deel , die van A , deur h en g naar n komen , daarom niet veel kommerlijk ingang deur het aspunt b van de zeilsteen n hebben . desgelijks de draaien deel , die deur a in de zuidzijde van de zeilsteen M ingaan , komen uit de vlakte van d ' inwendig aarde , die tussen b en M zijn ; en dieshalf moeten zij de zelfs aspunt a omtrent naar het midden van deze vlakte doen hellen : en dit kunnen niet door d ' ander draaien deel , die deur d ' ander zijde van deze zeilsteen intreeden , beletten worden , vermits zij , van het ander halfront de aarde komen , en dieshalf nootzakelijk een half keer doen moetende , om daar in te komen , door het gaan deur deze zeilsteen , niet veel te zijde afwijken , als hij dus stellen zijn , dan als of zij slechs deur de lucht gaan . honderttweeënvijftigste LID . waarom twee zeilsteenen zich naar malkander keer , gelijk yder zich naar d ' aarde keren , die ook een zeilsteen zijn . dus zien men dat de draaien deel hun loop nemen deur de pijp van yder zeilsteen , gelijk deur de gen van d ' aar-de : daar uit dan volgen dat , als twee zeilsteenen , klootront van gestalte , nabij malkander zijn , yder van hen zich op een zelve wijze moeten keren en buigen , als hij zich naar d ' aarde zullen buigen , zo hij alleen zijn . want men moeten aanmerken dat ' er altijd veel veel van deze draaien deel omtrent de zeilsteenen , dan ' er in enig ander plaats van de lucht zijn , om dat , na dat zij tot een de zij van de zeilsteen uitkomen zijn , de tegenstant , die zij in de lucht vinden , die hen omringen , te weegbrengen dat zij te meestendeel weêr deur deze lucht naar d ' ander zijde van deze zeilsteen keer , daar deur zij weêr intreeden . en vermits veel in dezer voeg rondom deze steen zwieren , zo maken zij daar zeker slach van draaikring , op gelijk wijze als gezegt zijn dat zij om d ' aarde maken : in voegen dat deze geheel aarde voor een zeilsteen nemen kunnen worden , die niet van d ' ander verschillen , dan hier in , dat hij veel groot zijn , en dat zijn kracht geen groot werking hebben op zijn vlakte , daar op wij leven . hondertdrieeënvijftigste LID . waarom twee zeilsteenen malkander naderen , en wat het klootsche rond van yder kracht zijn . behalven dat twee zeilsteenen , die nabij malkander zijn , zich keer en wenden tot dat het zuider aspunt van d ' een recht neffens het noorder aspunt van d ' ander koomt , zo naderen zij noch malkander , terwijl zij zich keer , of na dat zij dus gekeren zijn , tot dat zij malkander raken , als ' er niets zijn , het welk hun roering beletten . want men moeten aanmerken dat de draaien deel veel gezwindelijk deur de pijp van zeilsteen geraken , dan deur de lucht , in de welk hun loop deur de twee en darren hooftstoffe , die zij ontmoeten , verhinderen worden , in plaats dat zij in deze pijp zich alleenlijk met de fijn doffe van d ' een hooftstoffe vermengen , die hun snelte vermeerderen . zij volharden dieshalven een weinig lijnrecht in hun beweging , na dat zij uit de zeilsteen zijn vertrekken , eer de tegenstant van de lucht hen aftrekken kunnen : en indien zij in de ruimte , in de welk zij dus lijnrecht deurgaan , pijp van een ander zeilsteen ontmoeten , die bequaam en geschikt zijn om hen t ' ontvangen , zo treden zij , in plaats van te zij te wijken , in deze ander zeilsteen , en , de lucht , die tussen deze twee zeilsteenen zijn , verdrijven , maken dat zij malkander naderen . tot een voorbeeld , de draaien deelt- jes , die in de pijp van de zeilsteen , met o getekent , sommig van b naar A , en d ' ander van a naar b vloejen , hebben kracht om van de beide zij lijnrecht tot aan R en s voort te gaan , eer de tegenstant van de lucht hen dwingen hun loop van weêrzijde naar V te nemen . men hebben hier t ' aanmerken dat de geheel ruimte r V S , de welk de draaikring in zich begrijpen , die van de draaien deel rondom deze zeilsteen O maken worden , de kloot zijn doening , werking of kracht worden genoemen , en dat deze kloot zo veel te ruim zijn , als de zeilsteen groot zijn , of dat hij te weinig zo veel te ruim zijn , als de zeilsteen groot zijn , of dat hij te weinig zo veel lang zijn , om dat de draaien deel , deur lang pijp daar deurvloejende , middel hebben van daar kracht te verkrijgen om ver lijnrecht in de lucht deur te dringen . en dit veroorzaken dat de kracht de groot zeilsteenen zich altijd veel wijd uitstrekken , dan de geen de klein zeilsteenen , schoon somtijts de groot de zwak zijn , te weten dan , als ' er in een groot zeilsteen niet zo veel pijp bequaam zijn , als ' er in een groot zeilsteen niet zo veel pijp bequaam zijn , als in een klein , om de draaien deel t ' ontvangen . voorts , indien de kloot van de kracht de zeilsteens P , welks draaikring t x s zijn , schoon de draaien deel , die uit deze zeilsteen o komen , de lucht drijven , die naar r en naar s zijn , gelijk zij doen , zo zullen zij hem echter daarom niet uit de plaats , daar hij zijn , uitdrijven , vermits hij geen ander plaats zullen hebben , daar hij zullen kennen wijk , om niet van hen geraken te worden , en om hun loop licht te maken . maar dewijl nu de kring deze twee zeilsteenen zodanig in s te zamengevoegen zijn , dat het noorder aspunt van d ' een naar het zuider aspunt van d ' ander strekken , zo zijn ' er een plaats , daar de lucht , die omtrent s zijn , zich vertrekken kunnen , te weten naar r , en naar t , achter deze twee zeilsteenen , met te maken dat zij malkander naderen : want het zijn klaarblijkelijk dat dit gemak geven aan de loop de draaien deel , die lichtelijker lijnrecht van d ' een in d ' ander zeilsteen kennen overgaan , dan twee draaikring , van malkander scheiden , te maken ; en hoe zij na aan elkander zijn , hoe zij lichtelijker lijnrecht van d ' een in d ' ander kennen overgaan . dieshalf drijven zij de lucht , die tussen beide vinden worden , naar r en t ; en deze lucht , dus drijven zijn , doen de twee zeilsteenen van r en t naar s voortgaan . hondertvierënvijftigste LID . waarom twee zeilsteenen somtijts ook van malkander wijken . MAar dit gebeuren niet , dan als het zuider aspunt van d ' een deze zeilsteenen naar het noorder aspunt van d ' ander gekeert zijn : in tegendeel , zij wijk en vlieden van malkander , als de gen van hun aspunt , die zich naar malkander strekken , van gelijk eigenschap en kracht zijn , en als hun stant of enig ander oorzaak hen zodanig beletten in zich te keren , dat zij hen echter niet beletten zich lijnrecht te bewegen . de rijden hier af zijn dat , dewijl de draaien deel , die uit deze twee zeilsteenen komen , niet van d ' een in d ' ander kennen gaan , zij enig ruimte tussen beide moeten laten , om in de lucht daar rondom deur te gaan . tot een voorbeeld , indien de zeilsteen o op het water in een schuitje drijven , in het welk hij zodanig op zijn noorder aspunt b staan , dat hij zich niet , dan met dit schuitje , roeren kunnen , en indien men de zeilsteen P met de hand zodanig houden , dat zijn zuider aspunt a naar A , het zuider aspunt van d ' ander zeilsteen , gekeren zijn , en hen dus allengs van p naar y doen naderen , zo zullen hij maken dat de zeilsteen o van V naar z zullen wijk , eer hij hem raken ; vermits de draaien deel , die uit yder van deze zeilsteenen , tegen malkander staan , komen , enig ruimte tussen deze twee zeilsteenen moeten hebben , daar zij kennen deurgaan . hondertvijfënvijftigste LID . waarom de deel van een zeilsteen , deurgesneden zijn , van malkander wijk , schoon zij te voren te maken gevoegen zijn . UIt het geen , dat alreê gezeggen zijn , kunnen men klarelijk verstaan dat , zo een zeilsteen in twee stuk delen zijn , op een gelijk wijtte van de lijn , die uit de zelfs aspunt trekken worden , en indien men het een van deze stuk aan een draat boven het ander houden hangen , het zich terstonnen van zelf zullen keren , en een geheel ander stant aanneemen , dan het te voren hebben hebben . want eer het afscheiden zijn , zijn de zelfs zuiderlijk deel aan de zuiderlijk deel van het ander stuk , en de noorderlijk aan de noorderlijk deel gevoegen : maar na dat zij van malkander scheiden zijn , nemen de draaien deel , die uit het zuider aspunt van het een dezer stuk komen , hun loop deur de lucht naar het noorder aspunt van het ander stuk , en maken door deze middel dat a , het zuider aspunt van het geen , het welk aan de draat hangen , zich naar b , het noorder aspunt van het ander stuk , en dat b zich naar a keren . honderzesenvijftigste LID . waarom twee deel van een zeilsteen , die malkander raken , twee aspunt van strijdig kracht worden , als men hen delen . men zien ook waarom , als men een zeilsteen zodanig delen , dat het plaats van de scheiding de lijn a b die zijn twee aspunt te maken voegen , in recht hoek deursnijden , de twee punt van deze lijn , die malkander raken , eer hij delen zijn , en die het een in het een , en het ander in het ander zijner stuk zijn , gelijk hier b en a vertonen worden , daar twee aspunt van strijdig kracht zijn ; om dat de draaien deel , die deur het een deze aspunt uitgaan , deur het ander moeten inkomen . honderzevenënvijftigste LID . waarom de kracht van yder klein stuk de zeilsteens met de geen , die in de geheel zeilsteen vinden worden , gelijk zijn . wijder , men zien hoe de kracht van een geheel zeilsteen van geen ander natuur zijn , dan de geen van yder zijn deel , schoon hij in zijn aspunt geheel anders , dan elders schijnen . want zij zijn om deze oorzaak daar niet ander , maar alleenlijk daar groot , om dat de lijn , die hen te maken voegen , de lang , en de middelst van al de lijn zijn , volgens de welk de draaien deel dwars deur deze zeilsteen deurgaan , te weinig in een klootsche zeilsteen , naar welks voorbeeld men oordelen dat d ' aspunt de ander zeilsteenen de punt zijn , in de welk hun kracht veel blijken . en deze kracht zijn ook niet anders in het zuider aspunt , als in het noorder aspunt , dan voor zo veel als de draaien deel , tot het een aspunt ingaande , tot het ander aspunt moeten uitkomen . maar daar zijn geen stuk van een zeilsteen , hoe klein het ook zijn , in het welk enig pijp vinden worden , daar de draaien deel , deurgaan , of daar zijn een zijde , tot de welk zij ingaan , of een ander , tot de welk zij uitkomen , en dat bij gevolg niet zijn aspunt hebben . hondertachtënvijftigste LID . waarom de zeilsteen zijn kracht aan het yzer meêdelen . en wij hebben geen dof van vreemt te vinden dat een brok van yzer , of van staal , bij een zeilsteen brengen , terstonnen de kracht daar af verkrijgen . want het hebben , volgens het geen , dat daar af gezeggen zijn , ook zijn pijp , die zo wel , als de gen van de zeilsteen , bequaam zijn om de draaien deel t ' ontvangen , ja noch in groot getal ; en dieshalf gebreekt ' er niets aan , om de zelve kracht te hebben , dan dat de klein punt of tak , die in de vouw van zijn pijp zijn , daar zonder ordening gekeren leggen , sommig dus , en d ' ander zo , in plaats dat al de geen der pijp , die de draaien deel , van het noorden komen , kennen ontvangen , naar een zelve zijde , en al d ' ander naar de strijdig zijde , behoren gekeren te wezen . maar als een zeilsteen nabij het yzer of staal zijn , zo treden de draaien deel , die uit deze zeilsteen komen , in zodanig een ordening , en met zulk een geweld in de pijp van het yzer , of van het staal , dat zij machtig zijn om deze punt of tak in dezer voeg te schikken ; en dus geven zij aan het yzer al het geen , dat daar aan gebrak , om de kracht van de zeilsteen te hebben . hondertnegenënvijftigste LID . waarom deze kracht verscheidelijk aan het yzer meêgedelen worden , naar de verscheiden wijzen , in de welk de zeilsteen naar het yzer gekeren zijn . wij moeten ook niet veel verwonderen wezen van dat het yzer verscheidelijk deze kracht ontvangen , naar de verscheiden zij van de zeilsteen , aan de welk het gevoegt zijn . want ( tot een voorbeeld ) indien r , een de eind van het yzer r s t , brengen worden tegen b , het noorder aspunt van de zeilsteen P , zo zullen dit yzer de kracht van deze zeilsteen zodanig ontvangen , dat r het zuider , en t het noorder aspunt van dit yzer zullen zijn , vermits de draaien deel , die van het zuiden in deze zeilsteen P inkomen , en naar het noorden uitgaan , deur r in dit yzer intreeden , en dat de gen , die van het noorden komen , na dat zij deur a uit de zeilsteen P komen zijn , en een keer van weêrzijde deur de lucht doen hebben , deur t in het yzer intreeden . indien dit zelve yzer op d ' evenaar van deze zeilsteen ( dat zijn op de kring , die even ver van zijn beide aspunt af zijn leggen , en dat de zelfs punt r naar de zijde van b gekeren zijn , gelijk men zien op het deel van d ' evenaar , dat met c getekent zijn , zo zullen het daar zijn kracht in gelijk zin als te voren ontvangen , en r zullen noch de zelfs zuider aspunt wezen , vermits de zelfde draaien deel daar in zullen treden . maar indien men dit punt r naar a keren , gelijk men zien op de plaats van d ' evenaar , met d getekent , zo zullen het de kracht van het zuider aspunt verliezen , en het noorder aspunt van dit yzer worden , vermits de draaien deel , die te voren deur R inkomen , deur t zullen inkomen , en de gen , die deur t intreden , deur r zullen intreeden . eindelijk , indien S , 't middelpunt van dit yzer , het zuider aspunt van deze zeilsteen raken , zo zullen de draaien deel , die van het noorden komen , deur s in dit yzer ingaan , en deur de zelfs eind r en t uitgaan ; en dieshalf zullen dit yzer de kracht van het noorder aspunt in zijn midden , en die van het zuider aspunt in zijn beide eind hebben . hondertënzestigste LID . waarom echter een yzer , dat lang dan breet , en niet dik zijn , deze kracht altijd volgens zijn langte ontvangen . en in dit alles zijn geheel geen zwarigheit , dan dat men vraag kunnen waarom de draaien deel , die , uit het aspunt a van de zeilsteen komen , deur S , het midden van het yzer , ingaan , niet ver lijnrecht naar e voortgaan , in plaats van aan weêrzijde naar r , en naar t af te wijken . men kunnen hier op lichtelijk antwoord dat deze draaien deel , in dit yzer pijp vinden , die bequaam zijn om hen t ' ontvangen , en geen zodanige in de lucht ontmoetende , door de tegenstant van deze lucht gekeren en afgeweren worden , en zo lang , als zij kunnen , deur dit yzer deurvloejen , het welk om deze oorzaak altijd de kracht van de zeilsteen volgens zijn langte ontvangen , als het merkelijk lang , dan breet of dik zijn . honderteenënzestigste LID . waarom de zeilsteen niets van zijn kracht verliezen , met die aan het yzer meê te delen . men kunnen ook lichtelijk aan de geen antwoord , die vragen waarom de zeilsteen niets van zijn kracht verliezen , schoon men maken dat hij haar aan een groot menigte van yzer meêdelen : want de zeilsteen lijden geen verandering van dat de draaien deel , die tot zijn pijp uitkomen , eer in het yzer intreeden , dan in enig ander lighaam , dan dat , dewijl zij gemakkelijk deur het yzer , dan deur ander lichaam deurgaan , dit te weegbrengt dat zij ook veel onbekommerd en in groot menigte deur de zeilsteen deurgaan , als hij yzer , dan als hij geen yzer om hem hebben : dieshalf , in plaats van zijn kracht te verminderen , vermeerderen hij haar noch met die aan het yzer meê te delen . honderttweeënzestigste LID . waarom hij zijn kracht zeer vaerdiglijk aan het yzer meêdelen , die door verloop van tijd daar in vermeerderen worden . en het yzer verkrijgen deze kracht zeer vaerdiglijk , vermits de draaien deel , die zeer gezwindelijk voortgaan , weinig tijd behoeven om van het een zijn eind tot aan het ander deur te dringen , en om dat zij zo haast , als zij ' er deurgaan , de kracht van de zeilsteen , daar uit zij komen , daar aan meêdeelen . maar indien men lang tijd een zelve yzer in een zelve stant tegen een zeilsteen houden , zo verkrijgen het daar een bestandig kracht , en die niet zo lichtelijk wegnemen kunnen worden , vermits de tak en vezel , die in de vouwen en streep van zijn pijp komen , zeer lang tijd naar een zelve zijde gekeren blijven , allengs zeer zwarelijk weêr over d ' ander zijde buigen kennen worden . hondertdrieënzestigste LID . waarom het staal bekwaam zijn om deze kracht t ' ontvangen , dan het gemeen yzer . en het staal ontvangen deze kracht groot en goed , dan het gemeen yzer , om dat de zelfs pijp , bequaam zijn om de draaien deel t ' ontvangen , volmaakter , en in groot getal zijn : en als het deze kracht ontvangen hebben , zo kunnen het niet zo haast daar af beroven worden , vermits de tak of vezel , die in de zelfs pijp ingaan , niet zo lichtelijk , als de gen van het yzer , weêr over de ander zijde gekeren kennen worden . hondertvierënzestigste LID . waarom het groot kracht van een goed zeilsteen ontvangen , dan van een ander , die niet zo goed zijn . en naar dat een zeilsteen groot en goed zijn , verkrijgen het yzer groot kracht , vermits de draaien deel , met groot geweld in zijn pijp indringen , veel al de tak of vezel , die zij in hun streep en vouw ontmoeten , omwerpen ; en ook om dat zij , in groot overvloed te gelijk komen , groot getal van pijp voor zich maken . want men hebben aan te merken dat ' er altijd veel van zodanig pijp in het yzer of in het staal zijn , al welker deel metalig zijn , dan in de zeilsteen , daar deze metalig deel met stenig deel vermengen zijn : en dieshalf dat , dewijl ' er in een zelve tijd zeer weinig draaien deel uit een zwak zeilsteen kennen komen , zij niet in al de pijp van het staal tred , maar alleenlijk in de gen , daar de weinig tak of vezel zijn , die hen tegenstaan , of daar deze tak of vezel gemakkelijk te buigen zijn ; en dat d ' ander draaien deel , die na komen , alleenlijk deur deze zelve pijp gaan , daar zij de weg alreê open vinden : in voegen dat d ' ander pijp niet dienen , dan als dit yzer bij een goed zeilsteen komen , die , veel draaien deel daar aan toezendende , een groot kracht aan dit yzer geven . hondertvijfënzestigste LID . waarom d ' aarde alleen deze kracht aan het yzer meêdeelen kunnen . en om dat de tak of vezel , die in de pijp van het slecht yzer ingaan , daar zeer lichtelijk buigen kennen worden , zo veroorzaken dit dat d ' aarde zelve in een ogenblik de kracht van de zeilsteen kunnen meêdeelen , schoon zij zelf niet veel daar af schijnen te hebben . en dewijl men hier af treffelijk ervarentheit hebben , zo zullen ik hier de middel aanwijzen , om zulk te doen . men nemen een stuk van gemeen yzer , hoedanig het ook zijn , behalf dat het lankwerpig moeten zijn , en noch geen merkelijk kracht van de zeilsteen in zich hebben , en men drukken dan het een van zijn eind een weinig laeger naar d ' aarde , dan het ander , en , hen daar na gelijkelijk en even ver van de gezichtëinder houdende , brengen een kompas bij dat einde , het welk laegst gedalen hebben zijn ; en de naalt van dit kompas keren naar dit yzer de zelve zijde , die zij gewennen zijn naar het zuiden te keren . men heffen daar na dit zelfde einde van het yzer een weinig om hoog , en men houden het dan weêr evenwijdig met de gezichtëinder bij het zelfde kompas ; en men bevinden dan dat de naalt haar ander zijde aan dit stuk yzer toereikt : en indien men het dus dikwijls opheffen en nederdrukt , zo zullen men altijd in deze noorderlijk gewest bevinden dat de zijde van de naalt , die gewennen zijn naar het zuiden te keren , zich naar het einde van het yzer keren , dat lessen neêrdrukken hebben zijn , en dat de zijde , die zij gewennen zijn naar het noorden te keren , zich naar het einde van het yzer keren , het welk lessen opheffen hebben zijn : het welk aanwijzen dat de stant alleen , die men aan dit yzer geven , te opzicht van d ' aarde , daar aan de kracht meêdelen van deze naalt dus te doen drajen , en men kunnen het zo behendiglijk opheffen , en laten zakken , dat de gen , die het zien , d ' oorzaak niet bemerken konnende , die dat zo schichtiglijk van kracht veranderen doen , gelegentheit hebben om daar over verwonderen te zijn . zij de weg alreê open vinden : in voegen dat de ander pijp niet dienen , dan als dit yzer bij een goed zeilsteen komen , die , veel draaien deel daar aan toezendende , een groot kracht aan dit yzer geven . hondertvijfënzestigste LID . waarom d ' aarde alleen deze kracht aan het yzer meêdeelen kunnen . en om dat de tak of vezel , die in de pijp van het slecht yzer ingaan , daar zeer lichtelijk buigen kennen worden , zo veroorzaken dit dat d ' aarde zelve in een ogenblik de kracht van de zeilsteen kunnen meêdeelen , schoon zij zelf niet veel daar af schijnen te hebben . en dewijl men hier af treffelijk ervarentheit hebben , zo zullen ik hier de middel aanwijzen , om zulk te doen . men nemen een stuk van gemeen yzer , hoedanig het ook zijn , behalf dat het lankwerpig moeten zijn , en noch geen merkelijk kracht van de zeilsteen in zich hebben , en men drukken dan het een van zijn eind een weinig laeger naar d ' aarde , dan het ander , en hen daar na gelijkelijk en even ver van de gezichtëinder houdende , brengen een kompas bij dat einde , het welk laegst gedalen hebben zijn ; en de naalt van dit kompas keren naar dit yzer de zelve zijde , die zij gewennen zijn naar het zuiden te keren . men heffen daar na dit zelfde einde van het yzer een weinig om hoog , en men houden het dan weêr evenwijdig met de gezichtëinder bij het zelfde kompas ; en men bevinden dan dat de naalt haar ander zijde aan dit stuk yzer toereikt : en indien men het dus dikwijls opheffen en nederdrukt , zo zullen men altijd in deze noorderlijk gewest bevinden dat de zijde van de naalt , die gewennen zijn naar het zuiden te keren , zich naar het einde van het yzer keren , dat lessen neêrdrukken hebben zijn , en dat de zijde , die zij gewennen zijn naar het noorden te keren , zich naar het einde van het yzer keren , het welk lessen opheffen hebben zijn : het welk aanwijzen dat de stant alleen , die men aan dit yzer geven , te opzicht van d ' aarde , daar aan de kracht meêdelen van deze naalt dus te doen drajen , en men kunnen het zo behendiglijk opheffen , en laten zakken , dat de gen , die het zien , d ' oorzaak niet bemerken konnende , die dat zo schichtiglijk van kracht veranderen doen , gelegentheit hebben om daar over verwonderen te zijn . hondertzesënzestigste LID . waarom zeer klein zeilsteen dikwijls schijnen veel kracht te hebben , dan de geheel aarde . MAar men kunnen hier vragen waarom d ' aarde , die een zeer groot zeilsteen zijn , minder kracht hebben , dan gemenelijk de zeilsteenen , die onvergelijkelijk klein zijn . ik antwoord hier op , dat mijn gevoelen zijn dat zij veel veel van deze kracht in haar twee gewest hebben , in het welk , gelijk ik hier voor gezeggen hebben , een groot menigte van pijp zijn , deur de welk de draaien deel hun loop nemen ; maar dat deze draaien deel , tot een de zij van dit twee gewest uitkomen , te meestendeel weêr naar de ander zijde keren , en dit deur het laegste deel van het darde gewest , uit het welk de metaal komen , en daar in ook veel van zodanig pijp zijn ; het welk oorzaak zijn dat zij zeer weinig in getal tot aan deze vlakte van d ' aarde komen , daar zij inwonen . want ik geloven dat d ' in- en uitgang der pijp , daar deze draaien deel deurgaan , in dit darde gewest van d ' aarde heel anders gekeren zijn , dan in het twee , in voegen dat de draaien deel , die deur de pijp van dit twee gewest van het zuiden naar het noorden komen , deur het darde gewest van het noorden naar het zuiden weêrkeeren , en dit met byna al deur de zelfs onderst korst of schorsen deur te gaan , en ook deur de mijn van zeilsteen en yzer , om dat zij daar bekwaam pijp vinden ; het welk veroorzaken dat ' er zeer weinig overig blijven , die pogen deur de lucht , en deur de ander lichaam , bij ons zijn , en daar geen zodanig pijp zijn , deur te gaan . men kunnen dus de waarheit hier af door d ' ervarentheit onderzoeken . want indien het geen , dat ik hier af schrijven , waar zijn , zo moeten de zelve zijde van de zeilsteen , die naar het noorden strekken , terwijl hij noch aan de mijn vast zijn , zich altijd van zelf naar het noorden keer , na dat hij van de mijn scheiden zijn , en in een schuitje op het water drijven , zonder dat hij bij enig ander zeilsteen , dan d ' aarde , koomt : gelijk Gilbertus , die de eerst vinden hebben dat de geheel aarde een zeilsteen zijn , en die d ' eigenschap daar af zeer naaukeuriglijk onderzoeken hebben , verzekeren dat hij bevinden hebben dat zulk waar zijn . het zijn wel waar dat enig ander ook zeggen dat zij het tegendeel hebben beproeven ; maar zij hebben misschien zich vergissen met de zeilsteen in de zelve plaats , daar zij hem uitgehalen hebben , te doen drijven , om te zien of hij van stant zullen veranderen , en dat hij toen warelijk van stant veranderen zijn , om dat het overig van de mijn , daar men hem van af scheiden hebben , ook een zeilsteen zijn , volgens het geen , het welk in het hondertvijfënvijftig lid gezeggen zijn : in plaats dat men , om zeker ervarentheit hier af te bekomen , eerst moeten merken welk de zij van de zeilsteen zijn , die naar het noorden en zuiden strekken , terwijl hij noch aan de mijn gevoegt zijn , en hem dan geheellijk daar uit halen , en niet bij enig ander zeilsteen , dan bij d ' aarde , houden , om te zien werwaarts zijn zelve zijde zich zullen keren . hondertzevenënzestigste LID . waarom de naald , met de zeilsteen strijken , altijd d ' aspunt van hun kracht in hun eind hebben . maar vermits het yzer of staal , het welk lang van gestalte zijn , altijd de kracht van de zeilsteen volgens zijn langte ontvangen , schoon het op een ander wijze daar aan houden worden , zo zijn het zeker dat de naald , met de zeilsteen strijken , altijd d ' aspunt van hun kracht bestiptelijk in hun uiteinde moeten hebben , en hen naar de zelve zij doen keren , naar de welk een zeilsteen , volmaaktelijk rond zijn , zijn aspunt keer zullen , zo hij in de zelve plaatsen van d ' aarde zijn , daar deze naald zijn . hondertachtënzestigste LID . waarom d ' aspunt van de zeilsteen zich niet altijd naaukeuriglijk naar d ' aspunt van d ' aarde keren . en om dat men veel lichtelijk kunnen bemerken naar welk zijde de punt van een naalt zich keren , dan naar welk zijde het aspunt van een rond steen zich draaien , zo hebben men , door middel dezer naald , vinden dat de zeilsteen niet altijd zijn aspunt naaukeuriglijk naar d ' aspunt van d ' aarde keren , maar dat zij gemenelijk een weinig daar van afwijken , somtijts veel , en somtijts min , naar de verscheiden land , daar in men hem voeren . d ' oorzaak hier af moeten , gelijk Gilbertus wel aanwijzen , aan d ' oneffenheid en ongelijkheid , die op de vlakte van d ' aarde zijn , toegeëigent worden . want het zijn klaarblijkelijk dat ' er in deze aarde plaats zijn , in de welk veel zeilsteenen of yzer vinden worden , dan in ander plaats , en dat bij gevolg de draaien deel , die uit d ' inwendig aarde komen , in groot overvloed naar deze , dan naar de ander plaats gaan ; het welk veroorzaken dat zij dikwijls van de weg afwijken , die zij houden zullen , zo al de plaats van d ' aarde effen en gelijk zijn . en dewijl de drajing de aspunt van de zeilsteen , of de uitëind van de naalt alleenlijk van de loop deze draaien deel afhangen , zo moeten zij al der Zelhem buiging en afwijking volgen . men kunnen hier af een proef in een zeilsteen nemen , die niet klootront van gestalte zijn : want men zullen zien dat d ' eind van deze naalt , op verscheiden plaatsen van deze zeilsteen opzetten , niet altijd naaukeuriglijk naar de zelfs aspunt zullen drajen , maar verscheidelijk daar van afwijken , volgens d ' ongelijkheit de gestalte van deze zeilsteen . en hoewel d ' oneffenheid , die op de vlakte van d ' aarde blijken , niet zeer groot zijn te opzicht van de geheel grootheit van de zelfs lighaam , zo zijn zij nochtans groot genoech naar mate de verscheiden plaatsen van deze vlakte , om daar d ' afwijking en verandering de aspunt van de zeilsteen , die men daar bemerken , te veroorzaken . hondertnegenënzestigste LID . waarom deze verandering met ' er tijd in een zelve plaats van d ' aarde veranderen kunnen . sommigen zeggen dat deze verandering en afwijking niet alleenlijk verschillen in de verscheiden gewest van d ' aarde , maar dat zij ook met ' er tijd in een zelve plaats veranderen kunnen : in voegen dat de geen , die men nu in zeker plaats waarnemen , niet met de geen overeenkoomt , die men in de voorgaan eeuw daar waarnemen hebben . dit schijnen mij geenszins vremen te wezen , als men aanmerken dat zij slechs afhangen van de menigte de yzers en zeilsteens , die of groot of klein naar de een de zij van deze plaats , dan naar de ander vinden worden , niet alleenlijk om dat de mens geduriglijk yzer uit zeker plaats van d ' aarde halen , en dat aan ander voeren , maar voornamelijk ook om dat ' er eertijds yzermijn in zeker plaats hebben zijn , daar zij nu niet veel zijn , om dat zij daar met ' er tijd zijn bederven , en dat ' er nu zodanig mijn in ander plaats worden vinden , daar te voren geen zijn hebben , om dat zij ' er onlangs een tevoorschijn zijn komen . hondertënzeventigste LID . waarom zij ook door de verscheiden stant van de zeilsteen veranderen kunnen . daar zijn ook , die zeggen dat deze verandering of afwijking geen plaats hebben in een zeilsteen , die klootront van gestalte zijn , en op een van zijn aspunt staan , te weten op zijn zuider aspunt , als hij in deze noortsche gewest zijn , en op zijn noorder aspunt , als hij in het ander halfront zijn : in voegen dat deze zeilsteen , dus lootrecht in een schuitje opzetten , dat op het water drijven , altijd een zelve zijde naar d ' aarde zullen keren , zonder enigsin daar af te wijken , als hij in verscheiden plaats voeren worden . maar hoewel ik geen proeven hier af hebben , die mij verzekeren dat zulk waar zijn , zo oordelen ik nochtans dat d ' afwijking van een zeilsteen , dus stellen , niet de zelfde , en misschien ook niet zo groot zijn , dan als de lijn , die de twee aspunt aan malkander voegen , evenwijdig met de gezichtëinder zijn . want in al de plaats van deze uitwendig aarde , uitgezonderen in d ' evenaar , en op d ' aspunt , zijn draaien deel , die hun loop op tweederhande wijze nemen ; te weten , sommig nemen hun loop volgens lijn , die evenwijdig met de gezichtëinder zijn , om dat zij van veerder komen , en veerder deurgaan ; en d ' ander nemen hem van onder opwaarts , of van boven neêrwaarts , om dat zij van d ' inwendig aarde uitkomen , of in deze gewest derwaarts intreeden . en deze lesten doen voornamelijk de zeilsteen , op zijn aspunt stellen , draj , in plaats dat d ' één d ' afwijking en verandering veroorzaken , die men daar in bemerken , als hij in een ander stant stellen zijn . honderteenënzeventigste LID . waarom de zeilsteen het yzer naar zich trekken . de gemeenste eigenschap van de zeilsteen , en die men eerst bemerken hebben , zijn dat hij het yzer naar zich trekken , of eer dat naturelijk het yzer en de zeilsteen malkander naderen , als ' er niets zijn , het welk hen beletten en weêrhoud . want , om eigentlijk te spreken , hier in zijn geen aantrekking : maar zo haast als het yzer in het rond van de kracht de zeilsteens zijn , zo worden deze kracht daar aan meêgedelen ; en de draaien deel , die van deze zeilsteen in dit yzer overgaan , verdrijven de lucht , die tussen beide zijn , en maken door deze middel dat zij malkander naderen , gelijk van twee zeilsteenen , in het hondertdrieënvijftig lid , gezeggen zijn . ja het yzer kunnen zich lichtelijker naar de zeilsteen , dan de zeilsteen zich naar het yzer bewegen , vermits al de dof van het yzer pijp hebben , die bequaam zijn om de draaien deel t ' ontfang ; in plaats dat de zeilsteen door de stoffe , van deze pijp beroven , in de welk hij gemenelijk bestaan , belasten zijn . honderttweeënzeventigste LID . waarom de zeilsteen , beslaan of gewapent zijn , veel yzer kunnen dragen , dan als hij onbeslagen of ongewapent en bloot zijn . MAar veel verwonderen zich van dat een zeilsteen , beslaan of gewapent zijnnde , dat zijn met een stuk yzers aan een van zijn aspunt hechten , door middel van dit yzer veel veel ander yzer kunnen dragen , dan hij zullen kennen doen , zo hij onbeslagen of ongewapent zijn . men kunnen echter lichtelijk d ' oorzaak hier af vinden , als men aanmerken , dat hoewel zijn beslag of wapening hem helpen het yzer , dat zij aanraken , te dragen , zij echter hem niet op gelijk wijze helpen om dat te doen naderen , van het welk het een weinig afscheiden zijn , ja ook niet helpen dragen , als ' er iets tussen beide zijn , schoon het niet veel dan een zeer dun blad papier zijn : want dit betoond dat de kracht van dit beslag , of deze wapening nergens anders in bestaan , dan hier in , dat zij het yzer op een ander wijze raken , dan de zeilsteen doen kunnen : te weten om dat dit beslag , of deze wapening van yzer zijn , zo komen al de zelfs pijp tegen over het yzer , dat zij dragen ; en de draaien deel , die van het een in het ander deze yzers overgaan , verdrijven al de lucht , die tussen beide zijn , en maken door deze middel dat hun vlakte zich onmiddellijk raken ; en in deze slach van raking bestaan de sterk binding , die twee lichaam aan malkander kunnen binden , gelijk hier voor bewijzen zijn . maar de pijp van de zeilsteen komen zo wel niet met de gen van het yzer overeen , uit oorzaak van de stenig stoffe , die daar in zijn ; en dieshalf kennen de draaien deel , die uit het een komen , niet in het ander intreeden , dan met een weinig schuins tussen hun vlakte te vloejen ; en hoewel zij hen naar malkander doen komen , zo beletten zij echter dat zij malkander geheellijk raken , om dat zij zo veel ruimte tussen beide behouden , als zij be-hoeven , om dus schuins uit de pijp van het een , in de gen van het ander te vloejen . hondertdrieënzeventigste LID . waarom de twee aspunt van de zeilsteen malkander helpen het yzer dragen . sommigen zijn ook verwonderen van dat de twee aspunt van een zelve zeilsteen , hoewel zij strijdig kracht hebben , te weten in het geen , het welk het keer naar het zuiden en noorden betreffen , echter overeenstemmen , en malkander helpen in het geen , dat het dragen van het yzer aangaan : in voegen dat een zeilsteen , aan zijn twee aspunt beslaan , of gewapent , byna tweemaal zo veel yzer kunnen dragen , dan als hij alleenlijk aan zijn een aspunt gewapenen of beslaan zijn . tot een voorbeeld , indien a B een zeilsteen zijn , welks aspunt met yzere plaat c d en e f beslaan zijn , en aan weêrzijde zo ver buiten d en f uitsteek , dat het yzer g h , het welk zij dragen , hen in een tamelijk breed vlakte kunnen raken , zo mogen dit yzer g h byna tweemaal zo zwaar wezen , dan of het maar aan een van deze plaat raken . maar de rijden hier af zijn klaarblijkelijk voor de gen , die op de roering de draaien deel , hier voor verklaren , merken . want hoewel zij tegen malkander hier in strijden , dat de gen , die deur het een de aspunt uit de zeilsteen vertrekken , daar niet , dan deur het ander aspunt , weêr in kennen komen , zo beletten dit echter niet dat zij hun kracht te maken voegen , om het yzer aan de zeilsteen vast te maken , vermits de gen , die tot A , het zuider aspunt van deze zeilsteen , uitgaan , en door het beslag c d naar b buigen worden , daar zij het noorder aspunt van het yzer g h maken , van b naar a , het zuider aspunt van het zelve yzer , vloejen , en van a deur het beslag f e in b , het noorder aspunt van de zeilsteen , intreeden ; gelijk ook op gelijk wijze de gen , die uit b komen , kringswijze deur e f , h g , en d c naar a weêrkeeren ; en dus hechten zij het yzer zo wel aan het een , als aan het ander van dit beslag . hondertvierënzeventigste LID . waarom een yos bol , aan een zeilsteen hangen , niet beletten worden in rondom te drajen . MAar deze roering de draaien deel schijnen niet zo wel over een te komen met een ander eigenschap van de zeilsteen , de welk zijn een yzer bol , terwijl het draaien , het zij te recht , of te slink hand , in de lucht te kennen houden , en niet te beletten dat het , aan de zeilsteen hangen , lang volharden in zich te bewegen , dan het doen zullen , zo het op een tafel steun hebben . en zeker , indien de draaien deel niet dan een recht beweging hebben , en indien het yzer en de zeilsteen zo wel en effen op malkander passen , dat al de pijp van de een recht tegen de gen van de ander over staan , zo zullen ik geloven dat al de pijp deze draaien deel , van de een in de ander overgaan , dus op malkander moeten passen , en in dezer voegen de drajing van het yzer bol beletten . maar dewijl zij zelven zonder ophouden , sommig te rechter , en d ' ander te slink hand draj , en dewijl zij zelven enig ruimte tussen de vlakte van het yzer en van de zeilsteen behouden , daar deur zij schuins uit de pijp van de een in de gen van de ander vloejen , om dat zij niet op malkander passen , zo kennen zij al zo lichtelijk uit de pijp van een zeilsteen in de gen van een yzer bol overgaan , schoon het draaien , het zij te recht , of te slink zijde , als of het stil zijn ; en dieshalf worden dit bol niet door de draaien deel in zijn drajing stuiten . en dewijl ' er altijd , terwijl dit bol dus hangen , enig weinig ruimte tussen dat , en de zeilsteen zijn , zo worden het door deze raking minder beletten , dan door de geen van een tafel , als het daar op draaien , en als het , door zijn zwaarte , daar op parste . hondertvijfënzeventigste LID . hoe twee zeilsteenen stellen moeten wezen , om malkander te helpen , of te beletten het yzer te dragen . voorts , de kracht , die een zeilsteen hebben in yzer te houden , kunnen verscheidelijk door een ander zeilsteen , of door een ander stuk yzers , naar dat hij verscheidelijk daar aan houden worden , vermeerderen of verminderen worden . maar hier in zijn niet veel , dan een algemeen regel , waar te nemen , dat zijn dat , als een zeilsteen of yzer zodanig stellen zijn , te opzicht van een ander zeilsteen , dat hij enig draaien deel derwaarts doen overgaan , dit zijn kracht grotelijks vermeerderen : en in tegendeel , indien hij veroorzaken dat minder draaien deel derwaarts gaan , zo verminderen hij de zelfs kracht . want hoe de draaien deel , die deur een zeilsteen gaan , groot in getal zijn , of veel bewegen en geroeren worden , hoe hij veel kracht hebben ; en zij kennen uit een stuk yzers , of uit een ander zeilsteen in groot getal naar hem komen , en veel bewegen en geroeren worden , dan als zij uit de lucht alleen , of uit een ander lichaam komen , dat men in hun plaats stellen . in dezer voeg helpen zij , als het zuider aspunt van een zeilsteen aan het noorder aspunt van een ander gevoegt zijn , niet alleenlijk malkander onderling het yzer , dat aan hun ander aspunt hangen , dragen , maar zij helpen ook elkander , als zij van malkander scheiden zijn , het yzer , dat tussen beide zijn , houden . tot een voorbeeld , de zeilsteen c worden van de zeilsteen f helpen om het yzer d e , het welk aan hem gevoegen zijn , aan zich te houden ; en de zeilsteen f worden onderling van de zeilsteen c helpen , om het einde van dit yzer , met e getekent , in de lucht op te houden : want het kunnen zo zwaar wezen , dat deze zeilsteen f het dus niet in de lucht zullen kennen houden , zo het ander einde , met d getekent , in plaats van aan de zeilsteen c gevoegen te wezen , op enig ander lichaam steunen , het welk het houden te plaats , daar het zijn , zonder te beletten dat e zakken kunnen . hondertzesënzeventigste LID . waarom een zeilsteen , hoe krachtig hij ook zijn , het yzer , aan een ander zeilsteen , die zwak zijn , hangen , niet naar zich kunnen trekken . maar dewijl de zeilsteen F dus van de zeilsteen c helpen worden het yzer d e te dragen , zo worden hij van deze zelve zeilsteen beletten dit yzer tot zich te trekken . want men moeten aanmerken dat dit yzer , terwijl het aan de zeilsteen c raken , niet van de zeilsteen f , die niet daar aan raken , trekken kunnen worden , schoon men onderstellen dat F veel krachtig , dan c zijn . de rijden hier af zijn dat de draaien deel , deur deze twee zeilsteenen , en deur dit yzer deurgaande , als of zij niet veel dan een zeilsteen zijn , en dit op zodanig een wijze , als hier voor verklaren zijn , byna gelijk kracht in de geheel ruimte , die tussen f en c zijn , hebben , en dieshalf het yzer d e niet kennen c doen verlaten , om zich naar f te begeven , vermits het niet alleenlijk door de kracht , die deze zeilsteen hebben , van naar zich te trekken , aan c houden worden , maar ook voornamelijk om dat zij malkander raken , hoewel het niet in zo veel deel zijn , als of deze zeilsteen gewapenen of beslaan zijn . hondertzevenënzeventigste LID . waarom , in tegendeel , somtijts een zwak zeilsteen het yzer van een ander , die sterk zijn , naar zich trekken . hier uit blijken dan waarom een zeilsteen , die weinig kracht hebben , ja ook een stuk yzers , dikwijls een ander yzer van een krachtig zeilsteen , aan de welk het gevoegt zijn , aftrekken kunnen . want men moeten aanmerken dat dit nimmer gebeuren , het en zij de zwak zeilsteen ook aan het yzer raken , het welk hij van de ander zeilsteen aftrekken zullen , en dat , als een yzer , lang van gestalte , gelijk d e , twee zeilsteenen raken , die zo stellen zijn gelijk c en f , in voegen dat het met zijn beide eind aan twee van aspunt raken , die verscheiden kracht hebben , indien men deze twee zeilsteenen van malkander trekken , het yzer , dat hen raken , niet altijd aan de krachtig zeilsteen , en ook niet altijd aan de zwak gevoegt zullen blijven , maar somtijts aan de een , en somtijts aan de ander , het welk aanwijzen dat d ' enig oorzaak , die te weegbrengen dat het nu de een , en dan de ander volgen , zijn dat het aan de geen , daar het aan hangen blijven , in een vlakte , die een weinig groot zijn , of in veel punt raken . hondertachtënzeventigste LID . waarom in deze noortsche gewest het zuider aspunt van de zeilsteen veel yzer , dan het noorder aspunt , kunnen trekken . men kunnen ook verstaan waarom het zuider aspunt van al zeilsteenen in dit noordelijk halfront veel kracht schijn te hebben , en veel yzer dragen , dan hun ander aspunt , als men aanmerken hoe de zeilsteen c van de zeilsteen f helpen worden het yzer d e te dragen . want dewijl d ' aarde ook een zeilsteen zijn , zo vermeerderen zij de kracht de ander zeilsteenen , als hun zuider aspunt naar het noorder aspunt van d ' aarde zijn gekeert , op gelijk wijze als de zeilsteen f de geen van de zeilsteen c vermeerderen : gelijk zij , in tegendeel , haar ook verminderen , als het noorder aspunt deze ander zeilsteenen in dit noorder halfront naar haar gekeert zijn . hondertnegenënzeventigste LID . hoe het afvijlsel van staal of yzer zich rondom een zeilsteen vegen . en indien men een weinig naaukeuriglijk aanmerkt op wat wijze het stof of afvijlsel van yzer , het welk men rondom een zeilsteen gestrooien hebben , zich daar schikken , zo zullen men daar veel ding kennen merk , die de waarheit van het geen , dat ik nu gezegt hebben , bevestigen zullen . want men zullen voor eerst zien dat de korrel van dit stof zich niet verwardelijk op malkander hopen , maar dat zij , zich in het lang te maken voegen , als draad maken , die als zo veel pijp zijn , daar de gestreept deel ruim , dan deur de lucht , deurgaan , en die dieshalf kennen dienen om de weg aan te wijzen , die zij houden , na dat zij uit de zeilsteen komen zijn . doch om ogenschijnelijk te zien hoedanig de bocht deze weg zijn , zo moeten men dit vijlsel op een glad en effe plat lichaam verspreiden , in welks midden een klootsche zeilsteen zodanig indrijven zijn , dat zijn twee aspunt dit plat raken , op gelijk wijze als men gemenelijk de werreltbol in de kring van de gezichtëinder doen zinken , om een recht werreltbol te vertonen . want de korrel van dit afvijlsel zullen zich op dit plat volgens lijn te maken voegen , die naaukeuriglijk de weg zullen aanwijzen , de welk , gelijk ik hier voor gezeggen hebben , de draaien deel rondom yder zeilsteen , en ook rondom de geheel aarde nemen . wijder , indien men op gelijk wijze twee zeilsteenen in dit plat indrijven , en het noorder aspunt van de een naar het zuider aspunt van de ander gekeert zijn , gelijk in deze prent vertonen worden , zo zullen het afvijlsel , daar rondom gestrooit , betonen dat de draaien deel hun loop rondom deze twee zeilsteenen nemen , op gelijk wijze als of zij niet veel dan een zijn . want de lijn , volgens de welk deze korrel zich te maken voegen , zullen recht wijzen tussen de twee aspunt , die naar malkander strekken zijn , gelijk hier de geen vinden worden , die men tussen a en b zien , en d ' ander zullen van weêrzijde buigen en gekrommen wezen , gelijk men de lijn zien , die met de letter b r v x t a aanwijzen worden . men kunnen ook zien dat , als men een zeilsteen in de hand houden , welks een aspunt , tot een voorbeeld , de zuider , naar d ' aarde gekeren zijn , en als ' er vijlsel van yzer aan dit aspunt hangen , indien een ander zeilsteen daar onder zijn , welker aspunt van gelijk kracht , te weten het zuider , naar dit vijlsel gekeren zijn , dat , zeggen ik , de draatje , die van dit vijlsel maken worden , en recht van boven neêrwaarts hangen , als deze zeilsteenen van malkander afgelegen zijn , zich weêr opwaarts trekken , en te maken vouwen , als men hen naderen , vermits de draaien deel van de boven zeilsteen , die langs deze draatje vloejen , weêr opwaarts worden drijven door hun gelijken , die uit d ' onderst zeilsteen komen . dat veel zijn , indien deze onderst zeilsteen krachtig dan de boven zijn , zo zullen hij dit vijlsel daar af trekken , en op hem doen vallen , als zij na aan malkander zijn , vermits de draaien deel , uit d ' onderst zeilsteen opklimmen , op yder korrel van dit vijlsel geweld doen , en , daar niet inkomen konnende , dan deur hun vlakte , met de welk zij aan de boven zeilsteen hangen , hen daar af doen vallen . maar indien men , in tegendeel , het noorder aspunt van d ' onderst zeilsteen naar het zuider aspunt van de boven zeilsteen keren , aan de welk dit vijlsel hangen , zo zullen het zijn draatje lang lijnrecht doen afschieten , om dat hun pijp geschikt zullen wezen tot al de draaien deel t ' ontfang , die van het een zijn aspunt naar het ander deurgan . doch het vijlsel zullen echter daarom niet van de boven zeilsteen afgaan , terwijl het de ander zeilsteen niet raken , uit oorzaak van de binding , die zij van de raking verkrijgen , gelijk onlangs gezeggen zijn . dieshalven , indien dit vijlsel , aan een zeer krachtig zeilsteen hangen , van een ander , veel zwak zijn , of alleenlijk van enig stuk yzers , aanraken worden , zo zullen , uit oorzaak van deze zelve binding , altijd veel van haar korrel de krachtig zeilsteen verlaten , en aan de zwak , of ook aan het stuk yzers , gehecht blijven , als men hen van malkander trekken : want dewijl de klein vlakte van dit vijlsel zeer verscheiden en ongelijk zijn , zo gebeuren altijd dat veel van deze korrel in veel punt , of met een groot vlakte de zwak , dan de krachtig zeilsteen raken . hondertëntachtigste LID . waarom een yos plaat , aan een de aspunt van de zeilsteen gevoegen , de zelfs kracht beletten . een yzere plaat , die , aan een de aspunt van de zeilsteen gevoegen zijn , daar aan tot wapening of beslag dienen , en grotelijks de kracht vermeerderen , die hij hebben , om ander yzer te dragen , beletten de kracht , die de zelve zeilsteen hebben om de naald , die nabij dit aspunt zijn , te trekken , of te doen drajen . tot een voorbeeld , de plaat d c d beletten dat de zeilsteen a B , aan welks aspunt zij gevoegen zijn , de naalt e f doen drajen , of tot hem komen , gelijk hij doen zullen , zo deze plaat van de zeilsteen weg zijn . de rijden hier af zijn dat de draaien deel , die in hun loop van b naar e f voortvaren zullen , zo ' er alleenlijk lucht tussen beide zijn , in deze plaat van het midden c intreedende , daar door naar de zelfs uitëind d d afgebogen worden , van daar zij weêr naar a keer ; en dus kennen ' er naauwelijks enig zijn , die naar de naalt e F gaan : en dit op gelijk wijze , als wij hier voor gezeggen hebben dat ' er weinig van de gen , die deur het twee gewest van d ' aarde deurgaan , tot ons komen , om dat zij byna al van het een naar het an-der aspunt , deur d ' inwendig korst van het darde gewest , daar in wij zijn , weêrkeeren ; en dit zijn het geen , het welk te weegbrengen dat de kracht van de zeilsteen hier zo zwak aan ons schijnen . hondertëenëntachtigste LID . waarom deze zelve kracht niet door de tusschenstelling van enig ander lichaam beletten kunnen worden . maar daar zijn , behalf het yzer en de zeilsteen , geen ander lichaam in deze uitwendig aarde , dat , in de plaats stellen , daar deze plaat c d zijn , beletten kunnen dat de kracht van de zeilsteen a b tot de naalt e f deurgaan . want wij hebben geen lighaam , hoe vast en hard het ook kunnen wezen , in het welk niet veel pijp zijn , wel niet naar de maat de draaien deel maken , maar veel groot , te weten zodanig , dat zij ook de bol of deel de twee hooftstoffe ontvangen , en deur de welk dieshalf deze draaien deel zo ruim deurkonnen , als deur de lucht , in de welk zij ook deze bol of deel de twee hooftstoffe tegen zich hebben , die zij moeten doen opruimen . honderttweeëntachtigste LID . waarom de stant van de zeilsteen , die tegen de geen strijd , de welk hij naturelijk nemen , als niets hem beletten , hem allengs van zijn kracht beroven . ik weten ook geen ander ding , het welk aan de zeilsteen . of aan het yzer de kracht doen verliezen , uitgezonderen als men hem lang tijd in een stant houden , die tegen de geen strijd , de welk hij naturelijk nemen , als ' er niets zijn , het welk hem beletten zijn aspunt naar de gen van d ' aarde , of van de ander zeilsteenen , daar hij nabij zijn , te keren : en ook als de vochtigheit , of de roest hem bederven , en eindelijk , als hij in het vuur doen worden . maar indien hij lang tijd tegen zijn naturelijk stant worden houden , zo pogen de draaien deel , die uit d ' aarde , of uit de ander zeilsteenen daar omtrent komen , tegen stroom in zijn pijp in te gaan , en , door deze middel hun gestalte allengs veranderen , doen hem zijn kracht verliezen . hondertdrieëntachtigste LID . dat deze kracht ook door het vuur wegnemen , en door de roest verminderen kunnen worden . de roest , uit de metalig deel van de zeilsteen komen , stoppen ook d ' ingang zijn pijp zodanig , dat de draaien deel niet zo lichtelijk daar in kennen komen ; en de vochtigheit doen enigsin desgelijks , vermits zij tot roesten bequaam maken , en als een beginsel van de roest zijn . eindelijk , het vuur , krachtig genoech zijn , ontroeren de ordening der deel van het yzer , of van de zeilsteen , met hen te roeren , en kunnen zo geweldig wezen , dat ' et ook de gestalte van hun pijp veranderen . voorts , ik geloven niet dat men ooit iets van de zeilsteen waarnemen hebben , dat waar zijn , en in het welk de waarneemer zich niet misgreepen hebben , daar af de reden niet in het geen , dat ik nu verklaren hebben , begrijpen zijn , en van het welk niet lichtelijk d ' oorzaak daar van afleiden kunnen worden . hondertvierëntachtigste LID . van de kracht de aantrekking van de brantsteen , van het zijn , hars , glas , en diergelijke ding . dewijl ik van de kracht , die de zeilsteen hebben , om het yzer naar zich te trekken , spreken hebben , zo schijnen de gelegentheit te vereisschen dat ik hier ook iets van de kracht , die de barnsteen , het zijn , hars , en veel ander lichaam hebben , om alderhande klein vezel naar zich te trekken . want hoewel ik niet gezinnen zijn hier de natuur van yder lichaam in het bezond te verklaren , dan alleenlijk voor zo veel zulk dienstig zijn om de waarheit van het geen te bevestigen , het welk ik van de gen schrijven hebben , die algemenelijkst overal vinden worden , en voor hooftstof of beginsel van deze zichtbaar werrelt nemen mogen worden ; en ook schoon ik noch niet zekerlijk kunnen weten waarom de barnsteen , of het hars zodanig kracht hebben , indien ik niet veel ervarentheid verkrijg , die innerlijk aan mij ontdekken hoedanig hun natuur zijn : zo zullen men echter , dewijl de zelve kracht in het glas zijn , van het welk ik hier voor , in d ' uitwerking van het vuur , verplichten zijn hebben te spreken , dof hebben om van de ander din-gen , die ik daar af schrijven hebben , te twijffelen , als ik niet verklaren hoedanig deze kracht daar in zijn : voornamelijk dewijl de gen , die aanmerken dat byna al de ander lichaam , in de welk deze kracht zijn , vet , of olieachtig zijn , zich misschien zullen inbeelden dat zij hier in bestaan , dat ' er , als men deze lichaam wrijven , ( want men moeten hen gemenelijk wrijven , om die in hen te verwekken ) enig de klein van hun deel zijn , die zich deur de lucht daar rondom verspreiden , en die , van veel klein tak te maken opzetten zijn , zodanig aan malkander binden blijven , dat zij terstonnen daar na weêr naar het lichaam keer , daar zij uitkomen zijn , en de vezel , daar aan zij zich hechten hebben , derwaarts voeren ; gelijk men somtijts zien dat , als men een weinig aan het einde van een hangen juweel schudden , aan het welk een druppel van enig vet vocht hangen , een deel van deze vocht in de lucht neêrwaarts zakken tot op zeker maat , en terstont daar na weêr van zelf oprijzen naar het overig van de druppel , die aan het juweel blijven zijn , en ook vezel , zo zij enig ontmoeten , derwaarts brengen . want men kunnen zich niets zodanig van het glas inbeelden , te weinig indien de zelfs natuur zodanig zijn , gelijk ik haar beschrijven hebben ; en dieshalf zijn van node dat ik daar in een ander oorzaak van deze aantrekking zoeken . hondertvijfëntachtigste LID . wat d ' oorzaak van deze aantrekking in het glas zijn . voorts , als men aanmerken op wat wijze , gelijk gezeggen zijn , het glas maken worden , zo kunnen men bekennen dat de tusschenheid , die tussen zijn deel zijn , te meestendeel lang van gestalte moeten wezen , en dat alleenlijk het midden deze tusschenheid breet genoech zijn om deurgang aan de bol of deel de twee hooftstoffe te geven , de welk het glas deurschijnig maken : in voegen dat ' er van weêrzijde in yder van deze tusschenheid klein spleet of klo blijven , die zo eng zijn , dat ' er niets zijn , dan de een hooftstoffe , die hen beslaan kunnen . men moeten dieshalven aanmerken van deze een hooftstoffe , welks eigenschap zijn altijd de gestalte de plaats , daar zij zijn , aan te nemen , dat , terwijl zij deur deze klo of spleet vloeien , de gen van haar deel , die weinig geroert worden , zich aan malkander binden , en als zeer dun snoer of draad maken , maar die een weinig breedte hebben , en zeer lang zijn , en die , dewijl zij geen gelijk spleet in de lucht daar rondom vinden , zich binnen het glas hou-den , of te weinig weinig daar buiten komen , en , zich omtrent de zelfs deel keren en wendende , door zeker kringsche roering uit d ' eenen in d ' ander van deze spleet of kloof vloejen . want hoewel de dof van de een hooftstoffe zeer week en vloedig zijn , zo hebben zij echter in zich deel , die minder , dan het overig van haar stoffe , bewegen zijn , gelijk in het zevenëntachtigste en achtëntachtigste lid van het darren Deel verklaren zijn : en het zijn redelijk , dat men geloven dat , terwijl het geen , het welk weekst en vloedigst in haar dof zijn , geduriglijk van de lucht in het glas , en van het glas in de lucht deurgaan , de deel , die weinig week en vloedig in het glas vinden worden , daar in de spleet , met de welk depijpje van de lucht niet overeenkomen , blijven , en dat zij , zich aan malkander voegende , daar deze draad of snoer maken , de welk door deze middel in kort tijd zo vast gestalte krijgen , dat zij niet lichtelijk veranderen kennen worden . en dit zijn d ' oorzaak dat , als men het glas stijf wrijven , te weten zo , dat het enigsins heten worden , deze draad of snoer , die door deze roering uit hun pijp drijven worden , genootzaakt zijn naar de lucht , en naar de ander lichaam daar omtrent te gaan ; en vermits zij daar geen pijp vinden , die bequaam zijn om hen t ' ontfang , zo keren zij terstonnen weêr in het glas , en brengen daar met zich de vezel , of ander klein lichaam , in welker pijp zij zich belemmeren hebben . hondertzesentachtigste LID . dat de zelve oorzaak ook in al de ander aantrekking schijnen plaats te hebben . het geen , het welk hier van het glas gezeggen zijn , moeten ook van al , of te weinig van het meest deel de ander lichaam , in de welk deze aantrekking zijn , verstaan worden , te weten dat ' er enig tusschenheid tussen hun deel zijn , die , al t ' eng voor de twee hooftstoffe zijn , alleenlijk de een kennen inlaten , en die , groot zijn dan in de lucht de gen , deur de welk de een hooftstoffe alleen deurgaan kunnen , in zich behouden , de welk , zich aan malkander voegende , daar zeker snoer of draad uitmaken , die warelijk verscheiden gestalte hebben , naar de verscheidenheit der pijp , daar zij deurgaan , maar die hier in overeenkomen , dat zij lang , plat en buigelijk zijn , en dat zij tussen de deel dezer lichaam herwaarts en derwaarts vloejen . want vermits de tusschenheid , daar zij deurgaan , zo eng zijn , dat de twee hooftstoffe daar niet inkomen kunnen , zo zullen zij niet groot kennen wezen dan in de lucht de gen zijn , daar de zelfde twee hooftstoffe niet inkomen , zo zij zich niet veel , dan d ' ander , in de langte uitstrekken , en in dezer voegen als klein spleet zijn , die deze snoer of draad breet en dun maken . en deze tusschenheid moeten iets groot zijn , dan de gen van de lucht , op dat de weinig bewegen delen van de een hooftstoffe daar in zullen blijven , terwijl ' er geduriglijk zo veel van de zelfde een hooftstof deur enig ander pijp dezer lichaam deurgaan , als ' er uit de pijp van de lucht inkomen . dieshalven , hoewel ik niet ontkennen dat de ander oorzaak van d ' aantrekking , die ik terstont verklaren hebben , in enig lichaam plaats kunnen hebben , nochtans dewijl zij niet algemeen genoech schijnen , om aan zo veel verscheiden lichaam overeen te komen , als deze lessen , en dat ' er echter een zeer groot getal zijn , in de welk men deze eigenschap van vezel op te heffen vinden , zo geloven ik dat wij achten moeten dat zij in hen , of te weinig in het meest deel van hen , met de geen , die in het glas vinden worden , gelijk zijn . hondertzevenëntachtigste LID . dat men , naar het voorbeeld de ding , die hier verklaren zijn , reden van al de wonderlijk uitwerking , die op d ' aarde zijn , kunnen geven . voorts , ik begeren dat men hier aanmerk dat deze snoer of draatje , of de ander lang en roeren deel , die dus van de dof de een hooftstoffe in de pijp of tusschenheid de aardsche lichaam gevormen worden , daar d ' oorzaak kennen wezen , niet alleenlijk de aantrekking , gelijk de gen van de zeilsteen en ambersteen , maar ook van ontellijk ander zeer wonderlijk uitwerking . want deze snoer of draatje , die in yder lichaam gevormen worden , hebben iets bezond in hun gestalte ; het welk hen onderscheiden van al de gen maken , die in de ander lichaam gevormen zijn . en dewijl zij zich zonder ophouden zeer gezwindelijk roeren , volgens de natuur de een hooftstoffe , van de welk zij deel zijn , zo kunnen gebeuren dat zeer gering en niet aanmerkenswaerdig omstandigheid hen stellen maken somtijts tot herwaarts en derwaarts in het lighaam , daar zij in zijn , te zwieren , zonder daar buiten te komen , en som-tijts in tegendeel tot in zeer kort tijd aan zeer ver gelege plaats deur te gaan , zonder dat enig lighaam , dat zij in hun weg ontmoeten , hen kunnen keren , of doen afbuigen , en , daar een dof vinden , die bequaam zijn om hun doening t ' ontfang , daar in zeer vreemd en wonderlijk uitwerking voortbrengen : gelijk deze volgend kennen wezen , de wond van een doden te doen bloeden , als de doodslager daar bykomen , d ' inbeelding de gener , die slapen , ja ook de gener , die wakke zijn , te verwekken , en aan hen gedacht t ' ontsteek , die hen van de ding verwittigen , de welk ver van hen gebeuren , met hen de groot droefheid , of de groot blyschap van een waardste vriend , de kwaad aanslag van een moordenaar , en diergelijke ding te doen bemerken . eindelijk , de geen , die aanmerken willen hoe wonderlijk d ' eigenschap van de zeilsteen , en van het vuur zijn , en hoe zeer van al de geen verscheiden , die men gemenelijk in de ander lichaam bemerken , hoe groot de vlam zijn , die in zeer kort tijd door een vonk vuur , in een groot menigte van bussekruit gevallen , ontsteek kunnen worden , en hoe groot kracht zij hebben kunnen ; tot hoe onmetelijk een afstant de vast star hun licht in een ogenblik uitstrekken ; en hoedanig al de ander uitwerking zijn , daar af ik hier , gelijk ik geloven , reden geven hebben , die klaar genoech zijn , zonder hen van enig ander beginsel af te leiden , dan van de gen , die in het algemeen van al de werrelt aannemen en bekennen zijn , te weten van de grootheit , gestalte , stant , en beweging de verscheiden deel van de stoffe : zo zullen hij , gelijk ik menen , dof hebben om zich t ' overreden dat men geen hoedanigheid bemerken , die zo verbergen zijn , noch geen zo vreemd en wonderlijk uitwerking van toegeneigtheit of afkeer , en eindelijk , dat ' er geen ding zo zeldsaam en vremen in de natuur zijn , ( indien zulk alleenlijk voortkomen uit oorzaak , die zuiver stoffelijk , en van al geest , denking of vrij willen ontslaan zijn ) van het welk men , door middel deze zelve beginsel , geen reden geven kunnen . dit doen mij hier besluiten dat al de ander beginsel , die altijd bij deze bygevoegen hebben zijn , zonder dat men enig reden , om hen daar bij te voegen , hebben hebben , dan dat men geloven dat zonder hen geen naturelijk uitwerking verklaren kunnen worden , geheellijk overtollig en onnut zijn . hondertachtëntachtigste LID . welk ding noch , tot volmaking van dit werk , verklaren moeten wezen . ik zullen hier dit vier deel de beginsel van de wijsbegeerte sluiten , zo ik daar noch twee ander deel byvoegen , het een van de natuur de dier , en de plant , en het ander van de natuur van de mensch , gelijk ik mij voorstellen hebben , toen ik dit Werk beginnen . maar dewijl ik noch niet kennis genoech van veel ding hebben , die ik begeren in deze twee lessen deel te verhandelen , en misschien , door gebrek van tijd of ervarentheit , nooit middel zullen hebben om hen te volëindegen , zo zullen ik ( om deze niet lang te rug te houden , en op dat ' er niets van het geen zullen gebrek , het welk ik geloven zullen dat hier bij stellen moeten wezen , zo ik het niet gespaart hebben om in de volgen deel te verklaren ) hier iets van de voorwerp onzer zin byvoeg . want ik hebben tot hier toe deze Aarde , en in het algemeen de geheel zichtbaar werrelen beschrijven als of zij een konstgebou zijn , in het welk men niets hebben aan te merken , dan de gestalte en beweging van haar deel : en nochtans zijn het zeker dat ons zin daar veel ander ding aan ons vertonen , te weten verwennen , reuk , klank , en al de ander zinnelijk hoedanigheid ; want indien ik geheel daar af zwijgen , zo zullen men kennen denken dat ik de verklaring van het meest deel de ding , die in de natuur zijn , nalaten hebben . hondertnegenëntachtigste LID . wat zin zijn , en op wat wijze wij gewaarworden . dieshalven zijn hier van nood dat wij aanmerken dat , schoon ons ziel met het geheel lichaam vereenigen zijn , zij echter haar voornaam zetel en werking in de harssene hebben , en dat zij daar niet alleenlijk verstaan , en inbeeld , maar ook bemerken en gewaarword , en dit door behulp de zenuw , die als zeer dun draad uitgestrekt zijn , te weten van de harssene , tot aan al de deel de ander lid , aan de welk zij zodanig aanhechten zijn , dat men naauwelijks een kunnen aanraken , zonder dat men d ' uiteinde van enig zenuw roeren , en zonder dat deze roering , door middel van deze zenuw , tot in de harssene deurgaan , daar de zetel van de gemeen zin zijn , gelijk ik bredelijk genoech in het vier hooftdeel van de Verregezichtkunde verklaren hebben : daar bij , dat de beweging , die dus door behulp de zenuw tot aan de plaats van de harssene deurgaan , aan de welk ons ziel engelijk te maken gevoegen en vereenigen zijn , haar verscheiden gedacht doen hebben , naar de maat de verscheidenheid , die in hen zijn ; en eindelijk , dat wij deze verscheiden gedacht van ons ziel , die onmiddelijk uit de beweging voortkomen , de welk door behulp de zenuw in de harssene verwekken worden , eigentlijk bevatting onzer zin , of , gelijk men gemenelijk spreken , zin noemen . hondertëntnegentigste LID . hoe veel verscheiden zinnen dat men vinden , en welk d ' innerlijken zijn , dat zijn de naturelijk begeerlijkheid , en d ' aandoening of lijding van de ziel . men hebben hier ook t ' aanmerken dat al de verscheidenheid dezer zin eerstelijk hier van afhangen , dat wij veel zenuw hebben , en daar na ook van dat ' er verscheiden beweging in yder zenuw zijn , maar dat wij echter niet zo veel verscheiden zin , als verscheiden zenuw hebben . ik onderscheid hier niet veel , dat zeven voornamelijk , van de welk twee inwendig , en de vijf ander uitwendig genoemt mogen worden . de een zin , die ik inwendig noemen , begrijpen de honger , dorst , en de ander naturelijk begeerlijkheid ; en zij worden in de ziel verwekken door de beweging de zenuw van de maag , keel , en van al de ander deel , die tot de naturelijk dienst dienen , om de welk men zodanig begeerlijkheid hebben . de twee inwendig zin begrijpen de blyschap , droefheit , liefde , haat , gramschap , en al de ander tocht of lijding ; en bestaan voornamelijk in een klein zenuw , die naar het hart strekken , en ook in de zenuw van het middelschot , en de ander innerlijk deel . want tot een voorbeeld , als onz bloed zuiver en zo wel gematigen zijn , dat het zich boven gewoonte lichtelijk en krachtiglijk uitspreid , zo spannen dit de klein zenuw , die in d ' ingang zijn holligheid zijn , en bewegen hen op zeker wijze , die tot in de harssene voortlopen , en daar ons ziel verwekken tot naturelijk blyschap te gevoelen . en zo dikwijls als deze zelfde zenuw op de zelfde wijze , schoon om ander oorzaak , bewegen zijn , zo verwekken zij deze zelfde zin , of dit zelfde gevoel van blyschap in ons ziel . dieshalven , als wij menen enig goed te genieten , zo begrijpen deze inbeelding niet in zich het gevoel van blyschap , maar zij maken dat de dierelijk geest uit de harssene in de spier , aan de welk deze zenuw gevoegen zijn , deurgaan , en , door deze middel veroorzaken dat d ' ingang van het hart zich ontspreiden , maken ook dat deze zenuw zich op zodanig een wijze bewegen , als van de natuur ingestellen zijn om het gevoel van blyschap te geven . dus ook , als men enig tijding aan ons zeggen , zo oordelen de ziel eerst of zij goed of quaat zijn , en , haar goed bevindende , verblijden zich daar over in zich zelve met zodanig een blyschap , die zuiver verstandelijk zijn , en zo weinig van d ' ontroerenis de lichaam afhangen , dat de Stoïschen niet hun wijze daar af hebben kennen beroven , schoon zij willen hebben dat hij vrij en ontslaan van al tocht en lijding zullen wezen . maar zo haast als deze geestelijk blyschap uit het verstand in d ' inbeelding komen , zo maken zij dat de geest uit de harssene naar de spier , die daar omtrent zijn , vloejen , en verwekken daar de beweging de zenuw , door de welk weêr een ander beweging in de harssene verwekken worden , die aan de ziel het gevoel , of de tocht van blyschap geven . desgelijks , als het bloed zo dik en grof zijn , dat het zwarelijk in het hart vloeien , en zich ontspreid , zo verwekken het in de zelfde zenuw een geheel ander beweging , dan de voorgaan , en die van de natuur ingestellen zijn om aan de ziel het gevoel van droefheit te geven , schoon zij dikwijls zelf niet weten wat haar droevig maken ; en al de ander oorzaak , die deze zelfde zenuw op gelijk wijze bewegen , geven ook het zelfde gevoel aan de ziel . maar de ander beweging de zelfde zenuw doen ander tocht en lijding aan haar gevoelen , te weten de gen van liefde , haat , vrezen , gramschap , en diergelijken , voor zo veel zij gevoelingen en lijding van de ziel zijn , dat zijn , voor zo veel zij verward denking zijn , die de ziel niet van zich alleen hebben , maar van dat zij , engelijk aan het lichaam vereenigen zijn , d ' indruk de beweging , die aan het lichaam geschieden , deelachtig worden . want daar zijn groot onderscheit tussen deze tocht of lijding , en de kennis of onderscheide denking , die wij van het geen hebben , dat beminnen , of haten , of gevreest , en zo voort , moeten worden , schoon men hem dikwijls te maken vinden . de naturelijk begeerlijkheid , gelijk de honger , dorst , en zo voort , zijn ook gevoeling , in de ziel verwekken door middel de zenuw van de maag , van de keel , en van de ander deel , en zijn geheellijk verscheiden van de begeerte of lust , die men hebben om t ' eten , drinken , en al het geen te hebben , dat wij menen tot de bewarenis van onz lichaam bequaam te zijn . maar dewijl deze begeerlijkheit of lusten hen byna altijd verzellen , zo hebben men hen begeerlijkheden genoemen . honderteenëntnegentigste LID . Van d ' uitwendig zin , en eerstelijk van de voeling of tasting . wat d ' uitwendig zin aangaan , al de werrelt zijn gewennen vijf daar van af te tellen , vermits ' er zo velerhande voorwerp zijn , die de zenuw bewegen , en vermits d ' indrukking , die uit deze voorwerp komen , in de ziel vijfderhande verscheiden verward denking verwekken . de een uitwendig zin zijn de voeling of tasting , die tot voorwerp hebben al de lichaam , die enig deel van het vlees , of van het vel ons lichaam kennen bewegen , en tot werktuig al de zenuw , die , in dit deel van onz lichaam vinden worden , de zelfs beweging deelachtig zijn . in dezer voeg bewegen de verscheiden lichaam , die onz vel raken , de zenuw , die tot aan het vel strekken , op de een wijze door hun hardigheit , op een ander wijze door hun hitte , op een ander door hun vochtigheit , en zo voort ; en deze zenuw verwekken zo veel verscheiden gevoelingen in de ziel , als ' er verscheiden wijs zijn , daar af zij bewegen worden , of daar af hun gewoon beweging beletten worden : en dieshalf hebben men zo veel verscheiden hoedanigheid aan deze lichaam toegeeigenen , en aan deze hoedanigheid de naam van hardigheit , zwaarheit , hitte , vochtigheit , en zo voort , geven ; het welk niets ander betekenen , dan dat ' er in deze lichaam het geen zijn , het welk vereischt worden om te maken dat ons zenuw in ons ziel de gevoeling van hardigheit , zwaarheit , hitte , en zo voort , verwekken . dat veel zijn , als deze zenuw een weinig veel , dan naar gewoonte , bewegen worden , doch echter zodanig , dat onz lichaam geenszins daar af beschadigen worden , zo maken dit dat ons ziel de kitteling gevoelen , die in haar ook een verward denking zijn ; en deze denking zijn naturelijk aan haar aangenaam , om dat zulk aan haar getuigenis van de kracht de lighaams , met het welk zij te maken gevoegen zijn , geven , te weten hier in , dat het de doening , die deze kitteling veroorzaken , kunnen verdragen , zonder daar af beschadigen te worden . maar indien deze zelve doening een weinig veel kracht hebben , te weten zodanig , dat zij onz lichaam enigsin beschadigen , zo veroorzaken dit aan ons ziel het gevoel van pijn . en dus zien men waarom de wellust de lighaams , en de pijn in de ziel geheel strijdig gevoeling zijn , schoon de een dikwijks de ander volgen , en schoon hun oordelen byna gelijk zijn . honderttweeëntnegentigste LID . van de smaak . de smaak zijn , na de voeling of tasting , de grof zin , en hebben tot werktuig , de zenuw van de tong , en de ander deel , die dicht bij de tong zijn , en tot voorwerp de deel de aardsche lichaam , als zij , van malkander scheiden zijn , in het speeksel , het welk het binnenste van de mond vochtig maken , zwemmen : want naar dat zij verscheiden in gestalte , in grootheit , of in beweging zijn , roeren zij verscheidelijk d ' uitëinden dezer zenuw , en doen door hun behulp alderhande verscheiden smaken aan de ziek gevoelen . hondertdrieëntnegentigste LID . van de reuk . de reuk zijn de darde zin , en hebben tot werktuig twee zenuw , dewelken niets ander schijnen te wezen , dan deel van de harssene , die zuch naar de neus strekken , om dat zij niet buiten het bekkeneel uitkomen . zij hebben tot voorwerp de deel de aarsche lichaam , die , van malkander geschieden zijn , duer de lucht zwieren ; doch echter niet al zonder onderscheit , maar alleenlijk de gen , die fijn genoech , en deurdringende zijn , om , als zij met de lucht van d ' adem intrekken worden , deur de pijp van het sponsbeen in te gaan , en d ' uitëinden dezer zenuw te gaan bewegen ; het welk zij op zo veel verscheiden wijs doen , als wij verscheiden reuk bevinden . hondertvierëntnegentigste LID . van het Gehoor . het GEhoor zijn de vier zin , die geen ander voorwerp hebben , dan de verscheiden beving , en het gedreun van de lucht ; want in d ' oor zijn zenuw , die zodanig vast zijn aan drie been , de welk malkander dragen , en daar af het eerst steunen tegen het vel , het welk de holligheit dekken , die men d ' oortrommel noemen , dat al de verscheiden dreuning , die de lucht van buiten aan dit vel meêdelen , door deze zenuw aan de ziel toebrengen worden , en haar zo veel verscheiden klank doen horen . hondertvijfëntnegentigste LID . van het gezicht . eindelijk , de fijn en scherp van al de zin zijn die van het gezicht : want de gezichtzenuwen , die de werktuig daar af zijn , worden niet door de lucht , noch de ander aardsche lichaam bewegen , maar alleenlijk door de bol of deel de twee hooftstoffe , die , deur de pijp van al deurschijnig vechten en vel de oog deurgaande , tot aan deze zenuw deurkomen ; en naar de verscheiden wijzen van hun roering doen zij aan de ziel al de verscheidenheid der verwennen , en de lichts gevoelen , gelijk ik alreê lang genoech in de Verregezichtkunde , en in de Verhevelingen verklaren hebben . hondertzesëntnegentigste LID . hoe men bewijzen dat de ziel niet gevoelen , dan voor zo veel zij in de harssene zijn . en men kunnen lichtelijk bewijzen dat de ziel niet gevoelen voor zo veel zij in yder lid van het lichaam zijn , maar alleenlijk voor zo veel zij in de harssene zijn , daar de zenuw , door hun roering , de verscheiden doening de uitterlijk voorwerp , die de deel de lichaam raken , in de welk zij inplanten zijn , aan de ziel boodschap . want voor eerst , daar zijn veel ziekte , die , hoewel zij alleenlijk aan de harssene hinderen , echter het gebruik al zin wechneemen ; zo doen ook de slaap , gelijk wij dagelijks bevinden , en nochtans veranderen hij niets , dan in de harssene . wijder , schoon ' er niets qualijk stellen zijn , noch in de harssene , noch in de lid , in de welk de werktuig de uitwendig zin zijn , indien echter de beweging van een de zenuw , die van de harssene tot aan deze lid strekken , in enig plaats tussen beide beletten zijn , zo zijn dit genoech om het deel van het lighaam , daar d ' uitëind van deze zenuw zijn , van het gevoel te beroven . dat veel zijn , wij gevoelen somtijts pijn , als of zij in enig van ons lid zijn , daar af d ' oorzaak niet zijn in deze lid , daar in de pijn gevoelen worden , maar in enig plaats , na aan de harssene , daar de zenuw deurgaan , die dit gevoel aan de ziel geven . ik zullen dit met veel ondervinding kennen bevestigen ; maar ik zullen mij vernoegen met een voorbeeld daar af , dat zeer klaar zijn , bij te brengen . men zijn gewennen d ' oog van een jong dochter te blintdoeken , als de wondheelder haar van een quaal , zien zij in de hand hebben , komen verbinden , vermits zij het gezicht daar af niet verdrag kunnen ; en vermits de kanker bij haar quaal komen , zijn men genootzaakt haar de half arm af te zetten ; het welk men deê , zonder zulk aan haar bekennen te maken , om dat men haar niet willen bedroeven ; en men bond veel doek op malkander , in een langwerpig bundel , en maken die vast in de plaats van het geen , het welk men afsnijden hebben , in voegen dat zij lang tijd niet weten dat zij een deel van haar arm missen . maar het aanmerkelijkste hier in zijn dat zij ondertusschen noch verscheiden pijn gevoelde , die zij menen in de hand te wezen , schoon zij geen hand veel hebben , en dat zij klagen dat zij nu aan de een , en dan aan de ander vinger smart lijden . men kunnen hier af geen ander antwoorden geven , dan dat de zenuw van haar hand , die toen omtrent d ' elleboog eindigen , daar op gelijk wijze bewegen worden , als zij te voren in d ' uitëind van haar vinger bewegen moeten worden , om in de harssene aan de ziel het zelve gevoel van gelijk pijn te doen hebben : en dit betoond klaarblijkelijk dat de pijn van de hand niet van de ziel gevoelen worden voor zo veel zij de hand , maar voor zo veel zij in de harssene zijn . hondertzevenëntnegentigste LID . hoe men bewijzen dat de ziel zodanig van natuur zijn , dat de beweging van enig lichaam alleen genoech zijn om alderhande gevoeling , bemerking of gewaarwording aan haar te geven . men kunnen ook zeer lichtelijk bewijzen dat ons ziel zodanig van natuur zijn , dat de beweging alleen , die in de lichaam geschieden , genoech zijn om haar alderhande gedacht te doen hebben , zonder dat ' er in hen enig ding behoeven te wezen , het welk met het geen gelijk zijn , dat zij haar doen ontvangen , en bezonderlijk dat zij in haar deze verward gedacht kennen verwekken , die men gewaarwording , of gevoeling noemen . want wij zien dat de woord , of met de mond spreken , of op papier schrijven , aan ons ziel al de ding , die daar meê betekenen worden , doen ontvangen , en dat zij verscheiden gedacht en ontroerenis in hen verwekken . men trekken op een zelve papier , met de zelve pen en inkt , alleenlijk door het einde van de pen op zeker wijze te roeren , letter , die in de geest de lezer gedacht van strijden , storm , en razernij verwekken , en in hen tocht van gramschap of droefheit ontsteeken : in plaats dat , zo men de pen op een ander wijze , byna met de vorig gelijk , roeren , het enig onderscheid , dat in deze weinig roering zullen zijn , aan hen geheel strijdig gedacht van vrede , rust en vermaak zullen geven , en in hen tocht van liefde en blyschap verwekken . iemant zullen misschien antwoorden dat het geschrift , en de woord niets onmiddellijk aan de ziel vertonen , dan de gestalte de letter , en de Zelhem klank , en dat bij gevolg zij , die de betekenis dezer woord verstaan , in zich d ' inbeelding en tocht , die daar toe passen , verwekken . maar wat zullen men van de kitteling en pijn zeggen ? de roering alleen , door het welk een zwaert enig deel van onz vel afsnijd , doen ons pijn gevoelen , zonder echter daarom aan ons bekennen te maken hoedanig de roering of gestalte van dit zwaert zijn ; en het zijn zeker dat het denkbeelt , het welk wij van deze pijn hebben , niet min verschillen van de beweging , die haar veroorzaken , of van de roering van het deel ons lighaams , het welk van het zwaert snijden worden , dan de denkbeeld verschillen , die wij van de verwen , reuk , klank of smaak hebben . men kunnen dieshalven besluit dat ons ziel zodanig van natuur zijn , dat de beweging van enig lichaam alleen zo wel in haar al deze verscheiden gevoelingen of gewaarwording kunnen verwekken , als de roering van een zwaert daar in pijn veroorzaken . hondertächtëntnegentigste LID . dat ' er in de lichaam niets zijn , het welk in ons enig gevoeling of gewaarwording kunnen verwekken , uitgezonderen de roering , gestalte of stant , en de grootheit van hun deel . wijder , wij kennen ook geen onderscheit tussen de zenuw bemerken , om daar door te kennen oordelen dat de sommig iets ander , dan d ' ander , aan de harssene toebrengen , hoewel zij in de ziel ander gevoeling of gewaarwording veroorzaken ; noch ook dat zij daar enig ander ding toebrengen , als de verscheiden wijzen , daar naar zij bewegen zijn . en d ' ervarentheit tonen somtijts ook zeer klarelijk dat de beweging alleen niet alleenlijk kitteling en pijn , maar ook klank en licht in ons veroorzaken . want indien wij enig slag in het oog ontvangen , die zo fel zijn , dat de gezichtzenuw daar af geroeren worden , zo veroorzaken dit aan ons ontellijk vonk vuur , die echter niet buiten onz oog zijn ; en als wij de vinger wat diep in onz oor steken , zo horen wij zeker gerommel , het welk aan geen ander oorzaak kunnen toegeëigent worden , dan aan de roering van de lucht , die wij daar besluiten houden . wij kennen ook dikwijls bemerken dat de hitte , hardigheit , zwaarheit , en de ander gevoelijk hoedanigheid , voor zo veel zij in de lichaam zijn , die wij heten , hard , zwaar , en zo voort noemen , en ook de vorm dezer lichaam , die zuiver stoffelijk zijn , gelijk de vorm van het vuur , en zo voort , daar in door de roering van enig ander lichaam voortbrengen worden , en dat zij daar na ook ander roering in ander lichaam voortbrengen . en wij kennen ook zeer klarelijk begrijpen hoe de roering van een lichaam van een lichaam door de geen van een ander veroorzaken , en door de grootheid , gestalte en stant van zijn deel veranderen kunnen worden : maar men kunnen geenszins verstaan hoe deze zelve ding , te weten de grootheit , gestalte en roering natuur kennen voortbrengen , die geheel van de hun verscheiden vinden worden , gelijk daar zijn deze zelfstandig vorm , en dadelijk hoedanigheid , die van het meest deel de wijsbegerigen onderstellen zijn in de lichaam te wezen , noch ook hoe deze vormen of hoedanigheid , in een lichaam zijn , kracht hebben om ander te bewegen . dewijl wij dan weten dat ons ziel zodanig van natuur zijn , dat de verscheiden beweging van een lichaam genoech zijn om haar al de verscheiden gevoelingen of gewaarwording , die zij hebben , te doen hebben , en dewijl wij door ervarentheit bevinden dat veel van deze gevoeling of gewaarwording warelijk door zodanig roering veroorzaken worden , maar dat wij nooit bemerken dat enig ander ding , behalf deze beweging , deur de werktuig de zin tot in de harssene deurgaan , zo hebben wij reden om te besluiten dat wij ook nooit enigsin bemerken dat al het geen , het welk in de voorwerp zijn , die wij hun licht , reuk , smaak , klank , hun hitte of koud noemen , en ook hun ander hoedanigheid , die door de tasting bemerken worden , en daar bij het geen , aan het welk wij de naam van hun zelfstandig vorm geven , in hen iets ander zijn , dan de verscheiden gestalte , stand , grootheid en beweging de deel dezer voorwerp , die zodanig geschikt en stellen zijn , dat zij ons zenuw op al de verscheiden wijs kennen roeren , die vereischt zijn om in ons ziel al de verscheidegevoeling of gewaarwording , die zij daar verwekken , t ' ontsteek . hondertnegenëntnegentigste LID . dat ' er geen verschijnsel in de natuur zijn , die niet in het geen begrijpen zijn , dat in deze handeling verklaren worden . en dus kunnen ik door een zeer gemakkelijk optelling aanwijzen dat ' er in de natuur geen verschijnsel zijn , welker verklaring in deze verhandeling nalaten zijn . want daar zijn niets , het welk men in het getal dezer verschijnsel kunnen stellen , dan het geen , dat wij door behulp onzer zin kennen bemerken : en behalven de roering , grootheit , en gestalte of stant de deel van yder lighaam , het welk ding zijn , die ik hier zo naaukeuriglijk verklaren hebben , als mij mogelijk zijn , zo bemerken wij , door behulp onzer zin , niets buiten ons , dan het licht , de verwen , smaak , klank , en de rakelijk hoedanigheid , van de welk ik nu bewijzen hebben datwy ook niet bemerken dat zij iets buiten ons denking zijn , uitgezonderen de roering , grootheid of gestalte van enig lighaam : in voegen dat ik bewijzen hebben dat ' er in deze geheel zichtbaar werrelt , voor zo veel zij alleenlijk zichtbaar of zinnelijk zijn , niets zijn , dan het geen , dat ik hier verklaren hebben . tweehondertste LID . dat ik in dit werk ook geen beginsel hebben gebruiken , die niet sedert al tijd van al mens aannemen zijn , en dat dieshalven deze wijsbegeerte niet nieu , maar d ' oud , en gemeenste zijn , die ' er wezen kunnen . MAar ik begeren ook dat men aanmerken dat , schoon ik hier trachten hebben reden van al de stoffelijk ding te geven , ik echter daar toe geen beginsel hebben gebruiken , het welk niet van Aristoteles , en van al de ander wijsbegerigen , die ooit in de werrelt zijn hebben , aannemen , en goetgekent hebben zijn ; in voegen dat deze wijsbegeerte niet nieu , maar d oud en gemeenste zijn , die ' er wezen kunnen . want ik hebben geheel niets aanmerken , dan de gestalte , beweging , en grootheit van yder lighaam , noch iets anders onderzoeken dan't geen , het welk , naar de wet de hantwerk , door zeker en dagelijksche ervarentheid bevestigen , uit d ' onderling ontmoeting en samenkoomst dezer lichaam moeten volgen . en niemand hebben ooit getwijffelen dat ' er lichaam in de werrelt zijn , die verscheiden grootheid en gestalte hebben , en zich verscheidelijk bewegen naar de verscheiden wijzen dat zij malkander ontmoeten , ja die ook somtijts delen worden , door welk middel zij van gestalte en grootheit veranderen . wij ondervinden dagelijks de waarheit hier af , niet alleenlijk door behulp van een enig zin , maar door behulp van veel , te weten van de tasting , van het gezicht en gehoor ; ons inbeelding ontvangen daar af zeer onderscheide denkbeeld , en onz verstand kennen het zeer klarelijk . dit kunnen niet van de ander ding gezeggen worden , die onder ons zin komen , gelijk de verwen , reuk , klank , en diergelijke ding ; want yder daar af treffen niet veel dan een enig van ons zin , en drukken in ons inbeelding niet veel dan een denkbeelt van zich , dat zeer verwarren zijn , en eindelijk doen niet aan onz verstand kennen wat het zijn . tweehondertëneerste LID . dat het zeker zijn dat de zinnelijk lichaam van onzinnelijk deel te maken zijn opzetten . men zullen misschien zeggen dat ik in yder lichaam veel deel aanmerk , die zo klein zijn , dat men hen niet met de zin begrijpen kunnen ; en ik weten wel dat de gen , die hun zin voor de maat de ding nemen , de welk men kennen kunnen , zulk niet zullen goetkennen . maar mij dunken dat men ongelijk aan de menschelijk redenering doen , als men niet willen dat zij ver , dan d ' oog , zullen gaan . en daar zijn niemand , die hier aan twijffelen kunnen , dat ' er lichaam vinden worden , die zo klein zijn , dat men hen door geen van ons zin kunnen bespeuren , zo hij alleenlijk aanmerkt hoedanig de lichaam zijn , die t ' elkens aan de ding , de welk geduriglijk allengs toeneemen , bygevoegen wor-den , en hoedanig de gen zijn , die van de ding , de welk op gelijk wijze verminderen , afnemen worden . men zien de plant dagelijks wassen ; en het zijn onmogelijk te begrijpen hoe zij groot worden , dan zij zijn hebben , zo men niet begrijpen dat enig lichaam bij het hune bygevoegen worden . maar wie hebben ooit door behulp de zin kennen bemerken hoedanig de klein lighaamtjes zijn , die yder ogenblik bij yder deel van een wassen plant bygevoegen worden ? te weinig behoren onder de wijsbegerigen de gen , die bekennen dat de deel de hoegrootheit oneindiglijk deelbaar zijn , te bekennen dat zij , al delende , zo klein kennen worden , dat men hen niet met de zin begrijpen kunnen : en de reden , die ons beletten de ding , de welk zeer klein zijn , te bemerken of gewaar te worden , zijn klaarblijkelijk ; want zij bestaan hier in , dat al de voorwerp , die wij met de zin bemerken , enig de deel van onz lighaam , die tot werktuig aan de zin dienen , dat zijn enig klein draatje onzer zenuw moeten roeren , en dat , vermits deze klein draatje enig dikte hebben , de lichaam , die veel klein , dan deze draatje zijn , geen macht hebben om hen te roeren . dewijl wij dan verzekeren zijn dat yder de lichaam , die wij met de zin bevatten , van veel ander lichaam , die zo klein zijn , dat wij hen niet kennen bemerken , te maken zijn opzetten , zo dunken mij niet dat ' er iemant , zo hij reden willen gebruiken , zullen wezen , die niet zullen moeten belijden dat men zich veel goed in de wijsbegeerte oefenen , als men van het geen , dat in deze klein lichaam gebeuren , die men om hun kleinheit niet met de zin bevatten kunnen , naar het voorbeeld van het geen oordelen , dat wij in de gen , die wij met de zin bevatten , zien gebeuren , en als men door deze middel reden van al het geen geven , het welk in de natuur zijn , gelijk ik in dit werk trachten hebben te doen ; dan dat men , om reden van de zelve ding te geven , enig andeen , ik weten niet welk , verdichten , die geen overëenkoming met de gen hebben , de welk wij met de zin gevoelen ; gelijk daar zijn de een stoffe , de zelfstandig vorm , en deze geheel groot sleep van hoedanigheid , die van veel mens gemenelijk onderstellen worden , en van de welk yder zwarelijker kennen kunnen worden , dan al de ding , die men daar door trachten te verklaren . tweehondertëntweede lid . dat deze beginsel niet goed met de gen van Democritus , als met de gen van Aristoteles , of de ander overëenkomen . iemant zullen misschien ook zegen dat Democritus alreê hier te voren klein lichaam hebben verdichten , die verscheiden grootheid , gestalte en beweging hebben , door welker verscheiden mengeling al zinnelijk lichaam te zamengezet zijn ; en dat echter zijn wijsbegeerte in het gemeen verwerpen worden . ik antwoord hier op dat zij nooit van iemant verwerpen zijn , om dat daar in klein lichaam , dan de gen , die men met de zin begrijpen kunnen , aanmerken worden , en om dat hij verscheiden grootheid , gestalte en roering aan hen toevoegen , vermits ' er niemand zijn , die twijffelen kunnen van dat ' er warelijk zodanige zijn , gelijk alreê bewijzen zijn : maar zij zijn verwerpen , voor eerst om dat zij onderstellen dat deze klein lichaam ondeelbaar zijn ; het welk ik ook geheellijk verwerpen ; daar na om dat hij ydel kunnen wezen , ook om dat hij zwaarheien daar aan toevoegen ; en ik ontkennen dat ' er zwaarheit in enig lichaam zijn , voor zo veel het alleen aanmerken worden , om dat zij een hoedanigheit zijn , die van d ' onderling overeenkoming , de welk veel lichaam met malkander hebben , afhangen : eindelijk hebben men ook reden van haar te verwerpen , om dat hij niet bezonderlijk verklaren hoe al ding door de samenkoomst deze klein lichaam alleen gevormen zijn , of indien hij dit van enig verklaren , zo hangen de reden , die hij daar af geven , niet zodanig van malkander af , dat hij daar door betonen dat de geheel natuur op gelijk wijze verklaren kunnen worden : of men kunnen het te weinig niet uit het geen bekennen , het welk aan ons bij beschrift van zijn gevoel nalaten zijn . maar ik geven aan de lezer t ' oordelen of de reden , die ik in dit werk stellen hebben , malkander wel volgen , en of men genoech ding daar van afleiden kunnen . en dewijl d ' aanmerking de gestalte , de grootheid , en de beweging van Aristoteles , en van al d ' ander , zo wel als van Democritus , aannemen hebben zijn , en dewijl ik al het geen verwerpen , dat deze lessen daar boven onderstellen hebben , gelijk ik in het algemeen al het geen verwerpen , het welk van d ' ander onderstellen zijn , zo zijn klaarblijkelijk dat deze wijze van wijsheitbetrachten niet veel gemeenschap met de geen van Democritus , als met al de ander bezondere gedeeltheid hebben . tweehondertëndarren lid . hoe men tot de kennis de gestalte , grootheid en beweging de lichaam , die niet met de zin begrijpen worden , kunnen geraken . iemant zullen ook misschien vragen van waar ik leren hebben hoedanig de gestalte , grootheid en roering der deel van yder lichaam zijn , van de welk ik hier veel eveneens bepalen hebben , als of ik hen zien hebben , schoon het zeker zijn dat ik hen niet door behulp de zin hebben kennen vinden , vermits ik belijd dat zij niet met de zin begrijpen kennen worden . ik antwoord hier op dat ik voor eerst in het algemeen al de klaar en onderscheide kundigheden , die van de stoffelijk ding in onz verstand kennen wezen , aanmerken hebben , en dat ik , geen ander vinden hebben , dan de gen , die wij van de gestalte , grootheid en beweging hebben , en daar bij van de regelen , naar de welk deze drie ding door malkander veranderen en verscheiden maken kennen worden , welk regelen de grond en beginsel van de Meetkonst en hantwerk zijn , oordelen hebben dat nootzakelijk al de kennis , die de mens van de natuur kennen hebben , hier van alleen afleiden moeten worden , om dat al de ander kundigheid , die wij van de zinnelijk ding hebben , zeer verwarren en duister zijn , niet dienstig kennen wezen om de kennis van enig ding buiten ons te geven , maar eer daar in belettelijk kennen zijn . daar na hebben ik onderzoeken al de voornaam onderscheiden , die men bemerken kunnen tussen de gestalte , grootheid en roering van verscheiden lichaam , die uit oorzaak van hun kleinheit alleen niet met de zin begrijpen kennen worden , en daar na hoedanig zinnelijk uitwerking door de verscheiden wijzen , naar de welk zij zich te maken mengen , voortbrengen kennen worden . en toen ik daar na gelijk uitwerking in de lichaam hebben bevinden , die met ons zin begrijpen worden , zo hebben ik denken dat zij zodanig voortbrengen kunnen wezen . eindelijk hebben ik achten dat zij ontwijffelijk zodanig voortbrengen zijn , toen mij denken hebben dat het onmogelijk zijn in de geheel uitstrekking van de natuur enig ander oorzaak te vinden , die bequaam zijn om hen voort te brengen . hier toe hebben mij ook grotelijks het voorbeeld van veel lichaam , door konst de mens te maken opzetten , helpen : want ik kennen geen onderscheit tussen de werk , die van de werkman maken worden , en de verscheiden lichaam , die de natuur te zamenzet , dan dat de werkstuk , met de hand maken , alleenlijk bestaan in de toestel van zeker raad en pijp , of ander werktuig , die , enig evenredenheit met de hand de gener , die hen maken , hebben moeten , altijd zo groot zijn , dat men hun gestalte en beweging kunnen zien ; in plaats dat de pijp en rad , die d ' uitwerking de naturelijk lichaam veroorzaken , gemenelijk al te klein zijn om van ons zin bemerken te worden . en het zijn zeker dat al de regelen de hantwerk tot de natuurkunde behoren ; in voegen dat al de ding , die konstig zijn , ook naturelijk moeten wezen . want tot een voorbeeld , als een uurwijzer , door middel de raden , daar in het bestaan , d ' uur aanwijzen , zo zijn dit niet min naturelijk aan d ' uurwijzer , als aan een boom zijn vrucht voort te brengen . dieshalven , gelijk de maker van een uurwerk , een uurwijzer zien , die hij niet maken hebben , gemenelijk uit enigen van de zelfs delen , die hij zien , oordelen kunnen hoedanig al d ' ander zijn , die hij niet zien , zo hebben ik ook , de zinnelijk uitwerking , en deel de naturelijk lichaam aanmerkende , trachten te kennen hoedanig de gen van hun deel moeten wezen , die niet van de zin bemerken worden . tweehondertënvieren lid . dat ' et , zo veel de ding aangaan , die wij niet met ons zin bemerken , genoech zijn te verklaren hoedanig zij kennen wezen , en dat dit al het geen zijn , het welk Aristoteles hebben trachten te doen . men zullen hier noch weêr op antwoorden dat , schoon ik misschien oorzaak bedenken hebben , die gelijk uitwerking , als de gen , die wij zien , kennen voortbrengen , wij daarom niet moeten besluiten dat de gen , die wij zien , door hen voortbrengen zijn . want gelijk een vernuftig uurwerkmaker twee uurwijzer kunnen maken , die op gelijk wijze d ' uur aanwijzen , en tussen de welk , zo veel men van buiten kunnen zien , geen onderscheit zijn , en die echter in de zamenzetting van hun raden niets hebben , dat malkander gelijken : zo zijn ook zeker dat God een onëindelijkheit van verscheiden middel hebben , door yder van de welk hij maken kunnen hebben dat al de ding van deze werrelt zodanig schijnen , als zij nu schijnen , zonder dat de menschelijk geest begrijpen kunnen welk van al deze middel hij hebben willen gebruiken , om hen te maken . ik staan dit onbeschroomdelijk toe ; en ik achten dat ik genoech doen zullen hebben , zo d ' oorzaak , die ik verklaren hebben , zodanig zijn , dat al d ' uitwerking , die zij kennen voortbrengen , met de geen gelijk vinden worden , die wij in de werrelt zien , zonder t ' onderzoeken of zij door hen , of door ander voortbrengen zijn : ja ik geloven dat het zo nut voor het leven zijn , deze dus verdicht oorzaak te kennen , als of men de kennis de waar oorzaak hebben . want de Geneeskunde , hantwerk , en al de ander konsten , tot de welk de kennis van de Natuurkunde dienstig kunnen wezen , hebben geen ander einde en gemerk , dat door het gevolg de naturelijk oorzaak enig zinnelijk uitwerking voortbrengen worden : het welk wij alzo wel zullen doen , als men het gevolg van enig dus inbeelden oorzaak , hoewel vals , aanmerkt , dan of zij de waar oorzaak zijn , dewijl dit gevolg even zodanig onderstellen worden in het geen , dat de zinnelijk uitwerking betreffen . en op dat men niet zullen denken dat Aristoteles iets veel hebben doen , of willen doen , zo zeggen hij zelf in het begin van het zeven hooftdeel de een boeks van zijn verheveling , dat , zo veel de ding aangaan , die niet aan de zin klaarblijkelijk zijn , hij acht dat hij hen genoechsamelijk , en zo veel , als men met reden begeren kunnen , betogen , als hij alleenlijk betoond dat zij zodanig kennen wezen , als hij hen verklaren . tweehondertënvijven lid . dat men echter een zedig zekerheit hebben van dat al ding deze werrelen zodanig zijn , als hier betogen zijn dat zij kennen wezen . maar op dat men hier de waarheit geen ongelijk aandoen zullen , met haar minder zeker , dan zij zijn , t ' onderstel , zo zullen ik hier tweederhande zekerheit onderscheiden . de een worden een zedig zekerheit genoemen , dat zijn genoechsaam om ons zede te regelen , of zo groot , als de zekerheit de ding , van de welk wij , zo veel het beleit de leven aangaan , niet gewennen zijn te twijf-felen , hoewel wij , om rondelijk te spreken , wel weten dat zij vals zijn . in dezer voegen twijffelen de geen niet , die nooit te romen hebben zijn , dat dit een stat in Italien zijn , hoewel het kunnen gebeuren dat al de gen , van de welk zij zulk hebben verstaan , hen bedriegen hebben . en indien iemant , om een vermommen brief , met de gewoon letter schrijven , te ramen , bedenken dat hij overal , daar een a zijn , een B , en overal , daar een b zijn , een c zullen lezen , en dus in de plaats van yder letter de geen , die volgen in d ' ordening van het a b c , stellen , en indien hij , de brief dus lezen , daar woord , die zin hebben , in vinden , zo zullen hij niet twijffelen dat dit de waar oplossing van deze vermommen brief zijn , die hij dus vinden hebben , hoewel gebeuren kunnen dat de geen , die hem schrijven hebben , daar een geheel ander zin in schrijven hebben , met aan yder letter een ander betekenis te geven : want dit kunnen zo zwarelijk gebeuren , inzonderheit als dit verborge geschrift veel woord begrijpen , dat het , zediglijk spreken , ongelooffelijk schijnen . maar indien men aanmerken hoe veel verscheiden eigenschap van de zeilsteen , van het vuur , en van al de ander ding , die men in de werrelt vinden , zeer klaarblijkelijk van een zeer klein getal van oorzaak , die ik in het begin van dit werk voorstellen hebben , afleiden zijn , schoon men zich inbeelden dat ik hen bij geval , en zonder dat de reden mij daar in overreden hebben , onderstellen hebben , zo zullen men te weinig zo veel reden hebben om t ' oordelen dat zij de waar oorzaak van al het geen zijn , dat ik ' er van afleiden hebben , als men reden zullen hebben van te geloven dat men de waar zin van een vermommen brief vinden hebben , als men zien dat ' er een goed gevolg uit de betekenis komen , die men bij gissing aan yder letter geven hebben . want het getal de letter van het a b c zijn veel groot , dan dat de een oorzaak , die ik onderstellen hebben ; en men zijn niet gewennen zo veel woord , ja ook zo veel letter in een vermommen brief te stellen , als ik verscheiden uitwerking van deze oorzaak afleiden hebben . tweehondertënzeste LID . ja dat men een veel dan zedig zekerheit daar af hebben . de ander slach van zekerheit zijn , als wij menen dat de zaak niet anders kunnen wezen , dan wij haar oordelen ; en zij steunen op een zeer vast grontvest van d ' Overnatuurkunde , de welk zijn dat , dewijl God te hoog goed , en d ' oorsprong van al waarheit zijn , en dewijl hij ons scheppen hebben , het zeker zijn dat de macht , die hij aan ons geven hebben , om het waar van het vals t ' onderscheiden , niet bedriegen worden als wij haar wel gebruiken , en dat zij klaarblijkelijk aan ons tonen dat een ding waar zijn . in dezer voeg strekken deze zekerheit zich uit tot al het geen , dat in de Wiskonst betogen worden ; want wij zien klarelijk dat het onmogelijk zijn dat twee en drie , te maken gevoegen , veel of min maken dan vijf , of dat een vierkant niet veel dan drie zij hebben , en diergelijke ding . zij strekken zich ook uit tot de kennis , die wij hebben , van dat ' er lichaam in de werrelt zijn , om reden , hier voor , in het begin van het twee deel , verklaren ; gelijk ook tot al de ding , die van deze lichaam betogen kennen worden , en dit door de beginsel de wiskonst , of door ander , die niet min klaarblijkelijk en zeker zijn , in welker getal , zo mij dunken , de gen , die ik in dit werk schrijven hebben , ontvangen moeten worden , te weinig de voornaam en algemeensten : en ik hopen dat zij warelijk daar in door de geen ontvangen zullen worden , die hen zodanig onderzoeken zullen hebben , dat zij klarelijk al het gevolg de afleiding zien , die ik maken hebben , en hoe klaarblijkelijk al de beginsel zijn , die ik gebruiken hebben , voornamelijk zo zij wel begrijpen dat wij geen voorwerp kennen gevoelen of gewaarworden , dan door middel van enig plaatsig beweging , die dit voorwerp in ons verwekken , en dat de vast star dus geen beweging in ons oog kennen verwekken , zonder ook in eniger wijze al de stoffe , die tussen hen en ons zijn , te bewegen , daar uit zeer klaarblijkelijk volgen dat de hemel vloedig moeten wezen , dat zijn van deel te maken opzetten , die zich , van malkander scheiden , bewegen , of te weinig dat ' er zodanig deel in hen moeten wezen . want al het geen , het welk men zeggen kunnen dat ik ondergestelt hebben , en het welk in het zesënveertigste lid van het darde deel te vinden zijn , kunnen tot dit alleen brengen worden , dat de hemel vloedig zijn . in voegen dat , als men dit stuk alleen bekennen genoechsamelijk bewijzen te zijn door al d ' uitwerking van het licht , en door het gevolg van al de ander ding , die ik verklaren hebben , ik achten dat men ook bekennen moeten dat ik wiskonstiglijk al de ding hebben betogen , die ik schrijven hebben , te weinig d ' algemeensten , die de bouwing van hemel en aarde betreffen , en op zodanig een wijze , als ik hen beschrijven hebben : want ik hebben naauwe zorg dragegen om al de ding , die ik twijffelachtig achten hebben , als twijffelachtig voor te stellen . tweehondertënzevende LID . maar dat ik echter al mijn gevoel onder het oordeel de gener , die wijs zijn , en onder d ' achtbaarheit van de Kerk stel . doch om dat ik niet te veel op mij zelf willen vertrouwen , zo verzekeren ik hier niets , en stellen al mijn gevoel onder het oordeel de gener , die wijs zijn , en onder d ' achtbaarheit van de Kerk ; ja ik bidden de lezer dat zij geheellijk geen geloof aan het geen zullen geven , dat zij hier schrijven vinden , maar alleenlijk dat zij het onderzoeken , en niets daar af aanneemen , dan het geen , dat de kracht , en de klaarblijkelijkheit van de reden hen zullen overtuigen om te geloven . e i n d E.