UNK DESCARTES KONSTIG GEBOUW Des Menschelyken Lighaams . toonende al de werking , die van Lighaam en Ziele af hangen . een deel van een konstig gebouw , waar uit een lichaam bestaan . die mens zullen , niet anders dan wij , uit ziel en lichaam te maken gevoegt wezen . en het zijn nootzakelijk , dat ik eerst het lichaam bezoner beschrijve , en daar na de ziel mede bezond ; en dat ik eindelijk mede toone op wat wijze deze twee natuuren te maken gevoegen en vereent moeten wezen , om de mens te maken te stellen , welk ons gelijk zijn . ik onderstelle dat het lichaam niet anders zijn , dan een aards beeld ofte konst-tuig , welk God vormen , met voornemen , het zelve , zo veel het mogelijk zij , ons te doen gelijkenen . zo dat hij het zelve niet alleen uitterlijk al de koleur en afbeeltsel onzer ledemaat doen hebben , maar hij plaatsen daar ook innerlijk in , al die deel , die noodig daar in vereisen worden , gelijk als wandelen , eten , ademen , en eindelijk al ons bediening nabootsen , welk van de dof kennen begrijpen worden , en nergens van af hangen , dan van de schikkinge de werktuig . wij zien uur-werken , spring-bronnen die door konst gemaatk zijn , Molen-werken , en ander diergelijke konst-werken , de welk , alhoewel dat ze door mens maken zijn , nogtan geen kragt ontbreeken zich op veele en verscheiden wijs door haar eigen vermogen te bewegen . en mij dunken dat ik zo een verscheidentheid van beweging in het zelfde niet kunnen verbeelden , het welk ik onderstelle door de hand Godes maken te zijn , nogte dit maaksel zo veel konst kunnen toeëigenen , te zij men reden hebben te denken , dat in het zelve nog meerder zij . ik zullen derhalven niet lang toeven om de been , zenuw , spier , ader , hart-ad , maag , lever , hert , herssene , en al d ' ander deel , uit welk dit konst-stuk maken moeten zijn , te beschrijven . want ik onderstelle dat dezelve in alles de deel ons lighaams , welk die naam hebben , gelijk zijn , en welk iemant zich kunnen verzorgen dat hem van een ervaren konst-ontleder kennen vertogen worden , te weinig die , welk die grootte hebben , dat ze kennen met d ' oog beschouwen worden , zo hij die uit zich zelve niet genoeg en ken . en wat aangaan de deel , die om haar kleinigheid onder het gezicht niet komen , die kunnen ik licht en klaar doen kennen , handelen van de beweging , die daar van af hangen : zo dat hier alleen vereisen worden geschiktelijk die beweging t ' ontvouwen en met dezelve moeite bekend te maken , wat bedieninge zij in ons vertonen . voor eerst worden in de maag dezes werktuigs de spijs verduwen door de kragt eniger vogten , welk terwijl ze tussen de deel de spijs vloeijen , dezelve scheiden , omslingeren , en verwarmen , gelijk als het gemeen water in de leven kalk , en het sterk water in de metaal doen ; voegen hier bij , dat deze vogte zeer snel van het hert , door de slagäder gebragt zijn , gelijk ik hier na zullen zeggen , zeer warm moeten wezen . ja zelfs zijn de spijs in het gemeen van die aart , dat ze ook alleen en door zich zelven kennen bederven en warm worden , gelijk als het hooy dat versch in de schueren zijn geoppert , doen , wanneer het niet droog genoeg zij . en , het gunnen aan te merken zijn , dat de woelinge , welk de deel de spijs warm werden ontvangen , vervoegen met de beweginge de maag en darm , in welk zij besluiten zijn , en met de gesteltheid de dun draatje , uit de welk de darm zijn te maken gevoegen , d ' oorzaak zij , dat , zoo ras enig knokig verrigt zij , allenxken na die buis nederzakken , door welk de grof deel uitgeloven dienen te worden ; en onderwijlen ontmoeten sijndere en veel woelen deel hier en daar ontelbaar vat , door welk zij vloeijen in de tak van enig groot ader , die dezelve tot de lever voeren , als mede in ander ader , die haar elders na teo brengen : zoo dat ' er geen ander oorzaak zij , door welk deze van de dik scheiden worden , dan de kleinigheid deze vat . even gelijk als men het meel in een sifte schudden , zullen het fijndere daar door heenen glippen , en de kleinigheid der gaat alleen , daar ze door vallen , beletten dat de hemel niet kennen volgen . deze fijn spijs deel , dewijl ze ongelijk en noch onvolkomen Gemert zijn , maken een vogtigheid , die geheel troebel en wit zullen blijven wanneer dezelve niet aanstonts wierde Gemert in het bloed dat in al de tak de poort-ader ( welk dat vgen uit de darm ontvangen ) en hol ader zijn die ' het zelve na het hert toevoeren , ) en in de lever , gelijk alsi n een enig vat . ook zijn hier noch aan te merken , dat de gaat de lever zo zijn stellen , dat zo ras dit vogt in dezelve zijn ingaan , aldaar verdunnen , en bewerken worden , zijn koleur krijgen , en de gedaante van bloed ontvangen : even op de zelfde wijze als het wit zap van zwart druif in rood wijn verkeren worden , wanneer men de bast en korlen met het zap vermengen , en in een vat met kalanderen te gisten zetten . vorder zoo hebben het bloed op die wijze in d ' ader beslooten zijn , alleenig een blijkelijk wg , waar door het uit kunnen gaan , namelijk die , door welk het in de regter holligheid de herts gebragt worden . en men moeten weten dat het vleis de herts in zijn gaat enig vuur hebben zonder liggen , waar avn wij te voren gesprooken hebben , die dezelve zo warm en heten maken , dat zo ras het bloed in d ' een of d ' ander holligheit komen , terstond opwellen , en zich uitzetten : gelijk men ondervinden in bloed ofte melk van enig dier , wanneer het droppelgewijs in een zeer warm maken vat worden storten . en het vuur het welk in het herte ds konst werks dat ik beschrijve , houden worden , dienen tot geen ander zaak , dan aldus uit te zetten , te verwarmen en te verdunnen , welk geduurig droppelgewijs uit de hol ader in de regter holligheid stort , van welk het in de long uitwaassemen , en uit de long-ader , die d ' ontleder d ' aderlijk slag ader noemen ) in d ' ander holligheid , van waar het daar door het geheel lichaam bedelen worden . het vleis de longe zijn zoo logtig en zien , en door middel van het ademen door del gen zo verkoelen , dat als de damp de bloeds uit de regter holligheid de herts komen , door de slagäder , die d ' ontleder slagäderlijk ader noemen , in dezelve zijn ingaan , aldaar worden verdikken , en keer weder tot bloed , van waar ze dan droppelgewijs in de linker holligheid de herts instorten , uit dewelken uitgaan , eer ze weder verdikken zijn , zullen niet bequaam zijn , om aldaar het vuur te voeden . en alzoo zien men dat d ' ademhalinge , welk in dit werktuig alleen dienstig zijn om de damp te verdikken , niet minder noodzakelijk zij om dit vuur te bewaren , als d ' ademhalinge in ons zijn , tot bewaringe van ons leven , te weinig aangaande die , welk volmaakt mens maken zijn . want wat belangen de kind , wanneer ze noch in de baarmoeder besluiten zijn , kennen geen versche en koel logt met de ademen , na zich halen ; want zij hebben twee opening , die dit gebrek behulpig zijn , een waar door het bloed de hol ader overgaan in de ader , welk een slagäder gezeggen worden ; en een ander waar door de damp , ofte het logtig maken bloed de slagäder , welk men een ader noemen uitdampen , en in de groot slagäder gaan . en wat de dier aangaan , die gehelelijk geen longe hebben , die hebben alleen maar een holligheid in het herte , en zo s er veel hebben , komen dezelve al tot kalanderen in een . het kloppen de slagäd hangen van elf klein vlies af , welk gelijk als enig valdeur sluiten en openen de mond de vier vat , welk aan de beide holligheid de herts vastgehegen zijn . want op die zelfde oogenblik tijd , wanneer een dezer klopping ophouden , en d ' ander aanstaande zijn , worden de klap-deur aan de mond de beide slagäd naaukeurig toegesloten , en die aan de mond de beide ader , openen : zo dat het niet kunnen geschieden , of op de zelfde tijd moeten door deze twee ader twee droppelen bloed vallen , d ' een in d ' een , en d ' ander in d ' ander holligheid de herts . dan moeten beide deze droppelen bloed te gelijk zijn logtig maken , en in een veel grooot ruimte , dan ze te voren hebben , utigebreid , drukken en sluiten de valdeur , die aan de mond beide ader zjin plaatsen , en beletten op die wijze , dat ' er geen veel bloeds in het herte storte , drukken en openen noch de valdeur van beide slagäd , en loopen in dezelve zeer gaauw , en gaander met geweld wederom uit , waar door te weg gebragt worden , dat het hert en al de slagäd de gans lichaam te gelijk opswellen . maar dit logtig maken bloed worden terstond wederom verdikken , ofte dringen in ander gedeelte de lichaam door . alzoo moeten dan het hert en de slag ader neerzijgen , de klapdeur aan de mond de slagäd worden wederom toegesloten ; en die in de ingang beide ader zijn , worden wederom openen , geven doorgang aan beide d ' ander droppelen bloed , welk op de zelfde wijze als de vorig wederom te weg brengen dat het hert en de slagäd wederom opswellen . kennende nu op deze wijze de klopping , zullen wij lichtelijk verstaan dat zo zeer niet dat bloed , het welk in d ' ader dezes werktuigs houden worden , en dat versch van de lever aankomen , als het gene in de slagäd zijn , en nu reeds in het herte zijn volmaaktheid krijgen hebben , ander van de zelfs deel te kennen aankleven , en nut zullen zijn te herstellen het gene door der Zelhem geduurige beweginge , en verscheiden werkinge de lichaam die ' er rondom zijn , afgaan en weg nemen worden . want het bloed in der Zelhem ader besluiten zijn vloeien altijd allenxken van der Zelhem uiteinde na het herte toe : ( en de gesteltenisse van eniger valdeur , welkede ontleder in veele plaats volgens de langte ons adere vinden hebben , maken kenbaar , dat zulx mede in ons gebeuren ) maar in tegendeel het bloed dat in der Zelhem slagader houden worden , worden met kraggen uit het hert , en veel zeer veele klein aandrijving na der Zelhem uiteinde voortgestuwen . zo dat ze zonder enig moeite zich aan al de deel de lichaam vast hegten , en daar mede vereenigen kunnen , en op die wijze haar voeden en vermeerderen , zo dit werktuig na de mens lichaam gelijken , het welk de bequaamheid hebben dus voeden en vermeerderen te worden . want zo ras worden de slagäder niet opspannen , of de klein deel die in het bloed zijn , stoten hier en daar aan tegen de wortel van enig dun veselen , welk wanneer zij van d ' uiteinde der tak dezer slagader uitgaan , zo maken zij de been , vleis , huid , zenuw , herssene , en ander vastdeelig ledemaat , na dat ze onder kalanderen gevoegen en gevwezen zijn zijn : en aldus hebben ze magt dezelve enigszins voort te stuwen , en de Zelhem plaats in te nemen , en zo ras de slagader dan wederom toesluiten , moeten yder deeltjen de bloeds op die plaats daar het zijn stil staan , en blijven ter Zelhem plaats vereent en gevoegen met die geen welk ze aanraken , gelijk het volgen uit het gene boven zijn gezegt . zo dan het lichaam eens kind na dit ons konstwerk gelijkent , zullen der Zelhem dof zeer zien wezen , en de Zelhem gaat zo gemakkelijk te vermijderen , dat de deel de bloeds , welk op die wijze het t ' zamenstel de vast deel ingaan , in het gemeen wat dik zijn als die , welker plaats zij innemen ; of het gebeuren ook wel dat er twé ofte drie te gelijk in de plaats van een zich komen te zetten : het welk d ' oorzaak zijn van de aanwas . maar onderwijlen worden de dof de ledemaat allenxken hard , op dat de gaat na enig jaar zich alzo niet veel kennen utizetten , waar door dan een eind de groeijens komen zijn , een volwassen mensch vertonen worden . voorts zijnder alleen zeer weinig deeltejs de bloeds , welk yder staan , gelijk ik te voren hebben uitgeleggen , zich met de vast deel kennen vereenigen . maar het groot gedeelte komen wederom in d ' ader door d ' uiteinde de slagader . en misschien ook enig deel uit d ' ader , welk tot voedzel verstrekken van enig deel : maar het grootere gedeelte komen weder tot het herte , en daar weder van daan in de slagader : zo dat de beweginge de bloeds in het lichaam niet anders zij , dan een geduurigen omkring . vorder zijnd enig gedeelte de bloeds die na de milt voeren worden , en ander gedeelte na de galblaas : en zo die uit de milt , als uit de galblaas , als mede onmiddellijk uti de slagader enig na de maag en darm wederom gebragt worden , alwaar ze gelijk als sterk waters de knokig de spijs vervorderen . en debiel die uit het hert door de slagader , gelijk als in een stip de tijd derwaarts voeren worden , moeten zij zeer warm wezen . om welker oorzake der Zelhem damp lichtelijk door de slokdarm in de mond opklimmen kunnen , en aldaar het speekzel maken . daar zijn mede enig gedeelte de bloeds , welk door het vleis de nier gaan , pis vertonen , door de huid van het geheel lighaam , een zweet , en zo voorts in ander uitdijgsel verkeren . en op al die plaats zijn alleen de gelegentheid , beelding ofte kleinte der gaat , daar ze door heen gaan , d ' oorzaak , dat d ' een deel voor d ' ander doorgang vinden , en het overig bloed dezelve niet kunnen volgen : even als men zien , wanneer dat enig zeven , verscheidentlijk door-gaat ook verscheiden soort van koorn zullen doorlaten . maar het geen hier te plaatze veel staan aan te teikenen , worden de levendig , sterk en dusnte gedeeltejs dezes bloed in de holligheid de herssene ontvangen . alhoewel de slagader , door welk zij daar na toe gaan , door een regter linie dan enig ander van het herte afgaan . en gelijk het bekend zijn dat al lichaam , welk bewegen worden , zo veel het mogelijk zijn , voort tragten te gaan volgens een regte linie . zien bij voorbeeld het herte A , en denken , wanneer het bloed met kragt uit de opening b gaan , dat van dezelve geen deel zijn , welk niet voortgaan na c toe , alwaar de hollidhgeden de herssene zijn . maar om dat de weg niet breed genoech zijn , om die al daar na toe te voeren , worden de zwak door de sterk afgekeert , welk op die wijze zich alleen daar na toe schikken . nog staan er in het voorbij gaan aangeteekent te worden , dat na die deel de bloeds , die in de herssene gaan , geen kragtiger nog levendig kennen zijn als zij , welk na de vat gaan , die tot de voorttelinge behooren . want bij voorbeeld , zo die welk kracht hebben om te komen tot d niet kennen voortgaan tot c , wijl ze al daar geen plaats vinden , zo keren zij zich liever na e dan na f of g : om dat die weg veel regter zijn . en aldus zullen ik misschien tonen kunnen , hoe uit het vogt , het welk bij e vergadert worden , een ander werktuig dat dit gelijk zijn , kunnen gevormt worden , maar het en gelust ons niet daar van nu in het byzonder te schrijven . wat belangen de deel de bloeds , welk tot in de herssene doordringen , die niet alleen om de zelfs substantie te voeden en te verquikken , maar brengen voornamentlijk ook een zeer subtijle waassem , ofte liever een zeer beweeglijk en zuiver vlamme voort , die men gemeenlijk dierig geest noemen . want men moeten weten , dat de slagäder welk dit bloed van het herte na de herssene brengen , voor eerst in zeer veel dun en oneindig tak verdelen worden , en aldaar die klein net uitmaken , welk tapijtsgewijze op de bodem de herssen holligheden uitbreiden zijn , en eindelijk by-een komen ontrent een klein kliert , dat ontrent in het midden de herssens substantie liggen zijn , in de ingang de holligheid , en daar zeer veel klein gaat hebben , door welk d ' alderfijnst deel die in het bloed zijn , in dat kliertjen vloeijen , maar niet de dik , om dat die gaat al te eng zijn . ook moeten men weten , dat deze slagader aldaar niet eindigen , maar alwaar ' er veele tot kalanderen komen , reggen naar om hoog toe klimmen , en zich in dat groot vat uitloozen , het welk als een stroom zijn , door welk de geheel buitenst vlakte de herssene mede besproeit worden . daar-en-boven moeten men aanmerken , dat de dik deel de bloeds , terwijl die door de omgang deze fijn net loopen , veel vna haar beweginge kennen verliezen , alhoewel ze de kracht ehbbende bij haar Gemert de fijndere deel voort te stoten , en in dier voegen haar beweginge aan haar gemeen te maken : maar de fijndere kennen op die wijze haar beweginge niet verliezen ; dewijl harer beweginge van die welk zij van de dik ontvangen eerder vermeerderen worden , en ontrent haar geen ander lichaam zijn , aan dewelke zij haar beweginge zo licht zullen kennen overdragen . waar uit gemakkelijk te bevatten zijn , dat die dik deel de bloeds , dewijl zij reggen na de buitenst oppervlakte de herssene klimmen , alwaar ze de zelfs substantie voeden oorzaak zijn , de fijndere en de veel woelen afijk , en al in dat kliertjen gaan : welk begrijpen moeten worden , gelijk een overvloedig fontein , van waar zij uitgaan , en ter Zelhem staan na al kant in de holligheid de herssene vloeijen . en alzo houden zij op zonder enig ander bereidinge ofte veranderinge ( behalf dat ze scheiden zijn van de dik , en de groot snelligheid van de warmte de herts nog behouden ) de gestalte van bloed te hebben , en worden dierig geest genoemen . twee deel hoe dit werktuig bewegen worden . maar na dat deze geest op die wijze in de holligheid de herssene gaan , gaan ze van daar voort in de gaat der Zelhem substantie , en van daar in de zenuw : alwaar na dat ze veel ofte min in d ' een als in d ' ander gaan of ook alleen pogen in te gaan , hebben ze kraggen de figuur de spier , in welk die zenuw zijn inplanten , te veranderen , en op die wijze de beweginge voort te brengen van al de ledemaat . gelijk als men zien kunnen in de hollen en spring-bronnen , welk men in de Hoven ons Koningen zien , dat alleen die kragt , waar door het water bewegen worden , wanneer het uit de bron springen , genoeg zij dat er verscheiden werktuig bewegen worden , als mede op verscheiden speeltuig spelen , ofte ook enig woord spreken , en dat na de verscheiden gestaltenisse de buis , door welk het water geleiden worden . en zekerlijk de zenuw van dit werktuig , het welk ik beschrijve , komen zeer wel met de buis deze springbron in vergelijkinge ; de spier en pees bij verscheiden ander werktuig en gereedschap , die tot de beweginge dienen ; de dierig geest , bij het water , door welk zij tot de beweginge worden aangevoert , welker spring-bron het herte zijn , en de holligheid de herssene d ' ontfanger . vorder d ' ademhalinge , en ander diergelijke werking , die van de beweginge de geest af komstig zijn , zijn natuurlijk en gewoonlijk , gedragen zich op de zelfde wijze als de beweginge van een uurwerk , ofte molen , welk de gewoonlijk neervalling de water een geduurig beweginge doen hebben . d ' uitterlijk voorwerp , die alleen met haar tegenwoordigheid in de zintuig dezes konstwerks werken , en het zelve zodanig schikken om zich op veele verscheiden wijzen te bewegen , volgens de verscheiden gesteltenisse de deel van die herssene , zijn gelijk als de buiten staan beschouwer , welk in enig hol deze spring-bronnen treden zijn , zelfs om diergelijk niet denken , oorzaak zijn de beweging , die in haar tegenwoordigheid geschieden . watn zij en kennen daar niet ingaan , ofte zij moeten op zeker steen de vloers gaan , die zodanig plaatsen zijn , dat wanneer zij , bij voorbeeld , tot enig Diana willen treden , die zich baad , te weeg zullen brengen , dat zij haar zelven in het riet verschuilen ; en wanneer ze ver voortgaan om haar te agterhalen , dat ér dan een Neptunus tevoorschijn komen , haar met zijn drietandig vork dreigen ; of zo ze nog elders voortgaan , daar enig Zee-Monster voor de dag springe , die het water haar in het aanzicht uitspouwe ; ofte iets diergelijk , het geen de konstenaar aaan goed vinden , welk de springer hebben toegestellen . wanneer dat er dan een redelijk ziel in dit konstwerk zij , zullen aldaar zijn voornaam zetel in de herssene hb , en zullen daar deppen liggen waarnemen van die , welk over de spring-bronnen het opzigt hebben , en in die plaatzen behoren tegenwoordig te zijn , in welk al de buis deze konstwerk na toe loopen , wanneer hij der Zelhem beweginge , zo als hij begeren , kunnen gaan maken , beletten of veranderen . maar op dat dit alles onderscheidentlijk verstaan werde , zullen ik eerst van het maken de zenuw en spier handelen , en zullen tonen , hoe hier uit alleen , dat de geest in de herssene enig zenuw pogen in te gaan , kraggen hebben , om schielijk enig lit te bewegen . voorts wanneer ik van d ' ademhalinge , en ander diergelijke enkel en gewoonelijk beweging een woord zullen aanroeren , zullen ik uitleggen op wat wijze de uitterlijk voorwerp in de zin-tuig werken . en daar na zullen ik in het byzonder ontvouwen , wat er in de holligheid en gaat de herssene geschieden : hoe de dierig geest daar bewegen worden , en welk ons bediening zijn , welk dit konstwerk door harer hulpe kunnen nabootzen . want zo ik van de herssene begin , en vervolgens de loop de geest alleen agtervolgen , gelijk als ik van het bloed doen hebben , zullen het geen ik staan te verhandelen , over al zo klaar niet schijnen kunnen . beschouwen dan bij voorbeeld deze zenuw A , welker buitenst vlies zijn gelijk een groot koker , in zich veele klein koker b , c , k , l , begrijpen enz . uit een innerlijk dun rok te maken gevoegt : en deze twee rok zijn vereent aan de twee k L , welk de herssene M n o omvangen . daar-en-boven moeten men aanteikenen , dat in yder deze koker , gelijk als enig merg zijn , te maken stellen uit veel zeer dun vezel , die van d ' eige substantie de herssene n af te komen , en d ' uiteinde deze vezel eindigen , aan het een deel in de binnenst oppervlakte de substantie de herssene , welk na de holligheid zien , en aan het ander in de vlies en vleis , in welk de koker , welk in zich die vezel besluit , koomt te eindigen . maar om dat dit merg , niet te dienst zijn aan de beweginge de ledemaat , zullen het genoeg zijn te deze plaatze aan te merken , dat dezelve de koker zo niet vervullen , in dewelke het besluiten zijn , ofte daar zijn ruimte genoeg waar door de dierig geest ligtelijk van de herssene kennen afvloeijen na de spier , tot welk deze koker loopen , en op deze plaats voor zo veel zenuw moeten houden worden . vorder merken men aan op wat wijze de buis ofte klein zenuw b f in de spier d , ingaan , welk ik onderstelle een van die te wezen , die het oog a bewegen . en na dat hij daar komen zijn , in verscheiden tak verdeilt worden , t ' zaam gevoegen uit een slap vlies , welk na de veelheid de inkomen ofte uitgaan dierig geest kunnen uitzetten ofte opspannen , en t ' zamengetrokken worden : en welker tak , ofte vezelen , alzo gevoegen zijn , op dat door d ' ingaande geest het geheel lichaam de spiers doen zwelle en kort werde , zo dat het oog daar dezelve aan vastgehegen zijn , trekken werde ; gelijk in tegendeel , de geest daar uit gaan , slinken de spier , en worden lang . voorts moeten men vaststellen , dat behalven de buis b f , nog een ander zijn , namelijk e f , door welk de dierig geest in de spier d gaan , en een ander d g , door welk zij van daar kennen uitgaan : en op dezelfde maniere dat de spier e , waar door het oog , ik onderstelle , in het tegen overig deel bewegen worden , de dierig geest uit de herssene door de buis c g ontfant , en uit de spier d , door d g , en dezelve na d door e f , en dezelve na d door e f te rug zenden . en letten eens , dat alhoewel dat er geen baarblijkelijk weg zij , waar door de geest in deze twee spier d en e zijn van daar kennen uitgaan , behalf die geen waar door ze van d ' eene en d ' ander stromen : evenwel om dat haar deeltejs zeer subtijl , en geduurig meerder en meerder door de kragt van haar woelinge verdunnen worden ; ontsnappen er altijd enig door de rok en vleis der Zelhem spier ; maar daar schikken zich geduurig wederom ander door de twee buis b f , c g . teikent dan eindelijk aan dat er tussen beide buis b f , cf een vliesjen gegegeven worden h f i , welk deze beide buis b f en e f van een delen , en dezelve dienen , gelijk als een poorte , welk twee vouwen hebben h en I , op zoodanige wijze stellen , dat als de dierig geest , die van b na h pogen neder te klimmen , groot kraggen hebben als die , welk van e na i pogen neder te klimmen , dit vliesjen nederdrukken en openen ; en gelegentheid geven aan die , welk in de spier e zijn , om te gelijk met dezelve zeer snel na d te stromen . maar wanneer de geest welk van c na i pogen te gaan , sterk zijn , ofte te weinig zo sterk als ander , ligten zij h f i op , en sluiten toe , en beletten alzo haar zelven , waarom zij minder uit de spier E gaan : wanneer anders zo ze van beide zijde geen magts genoeg hebben om het zelve te drukken , natuurlijk wijze half open blijven . en eindelijk , zo de geest , welk in de spier d zijn , somwijlen door d , f , c , of d , f , b , pogen uit te gaan , kunnen deze vouw h uitzetten worden , en de weg voor haar toesluiten . en d ' eigen wijze zijn er tussen de beide buis c g en d g een vliesjen ofte valletjen g , dat het vorig gelijk zijn , en natuurlijk wijze half open blijven en toegesloten worden van de geest die uit de buis d g komen , en van die , welk van c g kennen openen worden . waar uit men ligtelijk kunnen begrijpen , dat zo wanneer de dierig geest , welk in de herssene zijn , gehelelijk geen , ofte byna geen poging hebben door de buis b f , c g uit te vloeijen , dat dan de beide vlies ofte valdeur f en g half open blijven , en dat dan de spier d en e slap worden en van haar beweginge beroven , alhoewel de dierig geest die in dezelve zijn , vrijelijk van de een in d ' ander overgaan van e door f na d : en wederom van d door g na E. maar bij aldien de geest , welk in de herssene zijn , met enig kragt in de buis b f , c g , pogen in te gaan , en die kragt aan beide zij even gelijk zij , zo sluiten zij terstond beide de klap-deur g en f toe , en zetten , zo veel het mogelijk zijn , beide spier d en e uit . waar uit volgen , zo het oog stil staat en onbeweeglijk blijven , in die stand daar het dan zijn . vorder zo wanneer de dierig geest die uit de herssene komen , met een groot kragt pogen te vloeijen door b f dan door c g , sluiten zij het vliesjen g toe en openen f , en dat meerder ofte minder , na dat ze zagter ofte sterk daar op aan komen . hierom dan begeven de geest , welk in de spier e zijn , zich na de spier d , door de weg e f ; en dat snelder ofte traag na dat het valdeurtjen f meerder ofte minder open zij . zo dat de spier d , uit welk deze geest niet kennen gaan , te zaam trekken , en e uitrekken : en aldus zijn het oog na d toegekeren : gelijk in tegendeel , wanneer de geest welk in de herssene zijn , met een groot kragt pogen te stromen door c g dan door b f , sluiten zij het vliesjen f , en openen g ; zo dat de geest van de spier d terstond door de weg d g in de spier e wederkomen , welk op die wijze worden te zaam trekken , en trekken wederom het oog na zich . want het zijn kenbaar genoeg , dat deze geest , dewijl ze de wind ofte een zeer subtijle vlam gelijk zijn , zeer haastig van d ' eene spier in ander moeten stromen , zo ras zij daar enig uitgang vinden hebben , alheowel dat er geen ander magt tegenwoordig zij die de geest derwaarts voeren dan d ' enkel neiging , die ze volgens de wet de natuur hebben , om haar beweginge te vervolgen . en het zijn daar-en-boven bekend , dat alhoewel ze zeer beweeglijk en subtijl zijn , eger niet ophouden de magt te hebben om de spier in welk zij sluiten zijn op te blazen en uit te zetten ; gelijk als del gen , welk in een opgeblaze lere bal zijn , dezelve hard maken en het leren uitzetten , in welk zij sluiten worden . maar nu het geen gezegt zijn van de zenuw A , en de twee spier d e , kunnen men ligtelijk op al ander spier en zenuw toepassen , en zoo begrijpen , op wat wijze dit konstwerk , waar van ik spreken , bewegen kunnen worden , op al die manier als ons lichaam alleen door kragt van de dierig geest , welk uit de herssene in de zenuw vloeijen . want voor yder beweginge en de zelfs tegen stellen , kunnen men twee kleien zenuw ofte buis begrijpen , gelijk als zijn b f , c g , en twee ander gelijk als d g en e f , en twee valdeur als h f i en g . en de wijzen aangaande welk deze buis in de spier planten worden , alhoewel ze duizent onderscheiden hebben , zo zijn nogtans niet bezwaarlijk t ' oordelen , hoedanig zij zijn , wanneer ymand kundig zijn , wat men van d ' uiterlijk figuur , en het gebruik de spier uit d ' ontleed-konst leren kunnen . want die weten , bij voorbeeld , dat d ' oogschelen door twee spier bewegen worden , welk een , namelijk t alleen de bo-ven opend , en de ander , te weten V overhands beide te gelijk doen openen en sluiten , kunnen gemakkelijk verstaan , dat zij haar geest door de twee buis P r en q s ontvangen , en dat een van haar P R tot die beide spier , en d ' ander q s tot een alleen van haar ingaan : en eindelijk dat de tak r en s byna op de zelfde manier in de spier V inplanten zijn , nogtan aldaar twee tegenstrijdig uitwerking hebben , om dat haar tak ofte vezelen , verscheidentlijk geschikt zijn . en dit zij genoeg om al d ' ander beweging te begrijpen . hier uit kunnen men vrij gemakkelijk besluiten dat de dierig geest enig uitwerking in al de lid kunnen maken , alwaar enig zenuw komen te eindigen ; alhoewel in die meerder zenuw zijn , daar d ' ontleder geen zichtbaar merk , gelijk als in d ' oogäppel , hert , lever , gal-blaas , milt en ander diergelijke . maar op dat alles in het byzonder mogen begrijpen worden , hoe dat dit konstwerk ademen , zo zijn van gedagt dat de spier d een van die zijn , die de zelfs borst optillen ofte het middel-rift nederdrukken , en dat de zelfs tegen-overstander de spier e zijn ; en dat de dierig geest welk in de herssene holligheid m invloeijen door een gaat-jen ofte klein buis n , die altijd natuurlijk wijze open blijven , terstond zig begeven in het begin van de buis b x ; alwaar ze met het vliesjen g neder te perssen , oorzaak zijn , dat de geest uit de spier e komen en de spier d opblazen . daar-en-boven moeten men denken dat er ontrent de spier d enig vlies zijn , waar door dezelve veel ofte minder drukken worden , na maat dezelve overvloedig worden opblazen , en zodanig stellen , dat eer al de geest , die uit de spier e gaan zijn in de spier d , haar loop doen stil houden , en maken dat ze als wederom uitbraken worden door de buis b x ; zo dat de geest de buize n daar van daan gekeert worden : op wat voet zij zich begevende in de buis c g , die ze ter Zelhem stonde openen , zij oorzaak zijn , dat de spier e opwellen , en de spier d neerzijgen . in welk beweginge zij volharden zo lang die kragtigheid geduren , waar door de geest die in de spier d zijn , van de vlies , die dezelve omringen persen zijn , daar pogen uit te gaan : maar wanneer als deze kragtigheid geheel onkragtig zijn geworden , zo herwandelen deze geest van Zelhem wederom haar lopen door de buis b x , derhalf houden deze beide spier niet op overhands op te zwellen en neer te zijgen . het zelvig moeten men mede denken van de ander spier die tot de zelfde uitwerkinge dienen : en gedagtig wezen , dat ze al zo stellen zijn , dat als die , welk de spier d gelijk zijn , opblazen worden , de ruimte , in welk de long zijn , ruim worden , waar door geschieden dat de logt in dezelve ingaan , te enemaal op die wijze , als ze in een blaas-balg gaan , wanneer wij dezelve openen . maar wanneer de tegen-overstander dezer spier opblazen worden , worden die ruimte eng , en daarom gaan die logt daar wederom uit . en om te begrijpen hoe dit werktuig zijn spijze doorswelgen , welk men vinden in het agterste dre mond , zo begrijpen dat de spier d een zijn van die , welk de wortel de lang opbeuren , en de weg , waar door de logt , die dezelve inademen , in de longe moeten gaan , open houden : en dat de spier E de zelfs tegenstander zijn , welk maken zijn om die weg te sluiten , en met een die , waar door die spijs in de mond zijn , in de maag moeten nederzakken , en die op te ligten , ofte mede aan de punt de lang op te heffen , die de spijze daar na toe sturen . en dat de dierig geest , komen uit de holligheid de herssene m , door het gaatjen ofte klein buisj n , dat natuurlijk wijze altijd open blijven , regel-reggen voeren worden in de buis b x , waar door zij de spier d opblazen : en dat aldus deze spier dus opblazen blijven , zo lang er geen spijs op de grond van de mond zijn , die dezelve persen , maar zo stellen te zijn , dat zo ras er enig spijze zijn , de geest die ze in zich hebben geduurig wederom vloeijen door de buis b x , en maken dat die , welk door de buis n komen , door de buis c g in de spier E gaan , waar door de geest uit de spier d ook gaan . en aldus worden dan de keel openen , en de spijs dalen in de maag , en hervatten geduurig de geest haar loop uit de buis n door b x als te voren . na welker voorbeeld men ook kunnen begrijpen , op wat wijze dit werktuig mede kunnen niezen , geeuwen , hoesten en noodig beweging doen , tot uitdijging veel ander vuiligheid . ons vordrs te verstaan , hoe het van d ' uitterlijk voorwerp , die de zin-tuig aandoen , kunnen aangeprikkelt worden , om al zijn ledemaat op duizentderley ander wijzen te bewegen : zo moeten men denken , dat die klein draatje , die ik terstond gezeggen hebben van het binnenste de herssene voort te komen , en het merg de zenuw uitmaken , zodanig in al deel stellen zijn , die het werktuig zijn van enig zin , dat ze zeer liggen aldaar van de voorwerp die er zijn kennen bewegen worden ; en wanneer die draatje aldaar bewegen worden , alhoewel niet sterk , trekken zij op dezelfde staan de deel de herssene , van welk zij komen , en openen met een in het binnen-vlak de herssene de mond eniger gaat , door welk de dierig geest , die in de holligheid de herssene zijn , terstond haar loop beginnen te nemen , welk zich door dezelve in de zenuw en spier begeven , die in dit konstwerk dienen om beweging te maken , welk die in alles gelijk zijn , tot welk wij van natuur aandringen worden , wanneer ons zin dus worden aandoen : gelijk als bij voorbeeld , wanneer het vuur a zij digte bij de voet h , zo hebben de deel de vuurs , die zeer snel bewegen worden , de kragt met zich een gedeelte de huits te bewegen in die voet , welk zij aanraken , en trekken op die wijze de draad V V , dat men daar aan vastgehegen zien , openen zij ter Zelhem staan de mond de gaat d e , alwaar die draad eindigen ; even gelijk als wij al trekken t ' een eind van een touw , de klok , die aan de zelfs ander einde hangen , ter Zelhem tijd klank doen geven . wanneer dan nu het mondeken van het gaatjen , dat alzo openen zijn , zo vliet de dierig geest uit de holligheid k daar van staan aan in , en worden alzo door deze weg eensdeels door de spier , waardoor wij de voet van het vuur aftrekken , en anderdeels in die , waar door wij d ' oog en het hooft keer , op dat het vuur zien werde , en te drie in die geen , waar door ons hand uitstrekken worden , en het gansche lichaam buigen worden , tot de zelfs bescherminge . Dog de dierig geest kennen noch door der Zelhem buis d e ook in veel ander spier voeren worden . en eer ik mijn begin maken om mij na te doen verstaan , hoe de dierig geest door de gaat de herssene haar loop volvoeren , en hoe deze gaat stellen zijn , zo hebben ik voornemen hier in het byzonder te handelen van al de zin zo als zij in dit konstwerk vinden worden , om die tot ons zin toe te eigenen . drie deel . Van d ' uitterlijk zin in dit konstwerk , en hoe die met ons zin overeenkomen . voor eerst staan dan te weten , dat er veel zulk klein draatje zijn , als V V , welk nu al van het binnsnte oppervlak de herssene , van waar zij haar begin nemen , van kalanderen beginnen verdeilen te worden , en van daar door het geheel lichaam dezes konstwerks verspreiden , zijn in het zelve de werk-tuig de gevoels . want alhoewel deze zelve gemeenlijk ongemiddelen niet plegen van d ' uitterlijk voorwerp aandoen te worden , maar de vlies alleen daar ze in besluiten zijn , zo zijn het egter niet meerder waarschijnelijk dat deze vliesjens het eigen werktuig de zin zullen zijn , dan d ' handschoen bequaam zijn te gevoelen , wanneer wij haar hebben aantrekken enig lichaam aanraken . en merken aan , dat de draatje , daar ik af spreken , alhoewel ze zeer fijn zijn , nogtans veilig genoeg van de herssene tot de ledemaat , die van dezelve ver af liggen zijn , uitgestrekt worden , zo dat er niets zij , dat of dezelve breken , ven ' drukken haar beweging beletten , al zijn het zaak ondertussen , dat die lid op duizentderlei manier buigen wierde : debiel zij in die pijp sluiten zijn , waardoor de dierig geest in de spier gebragt worden , en deze geest de buis deze draatje geduurig een weinig opblazen , beletten de persinge in dezelve ; ja werk uit dat ze altijd , zo veel mogelijk zijn , voortvloeijen uit de herssene , van waar zij komen na die plaatzen , daar ze moeten eindigen . wanneer dan God de redelijk ziel met dit konstwerk vereenigt , waar van ik voornemen hebben hier na te spreken , zo zullen hij hier voornaam zetel in de herssene plaatzen , en zodanige natuur aan haar geven , dat ze volgens de verscheiden wijzen , door welk de mondeken der gaat in de binnenst oppervlakte de herssene , hulpe de zenuw openen worden , ook verscheiden zin zullen hebben . en voor eerst , wanneer de klein draatje , die het merg dezer zenuw uitmaken , met zoodanige kraggen trekken wierde , dat ze af braken , ofte van dat deel daar ze aan gehegen zijn afscheideden , zodanig dat de t ' zamenstelling van dit geheel konstwerk enigszins daar uit onvolmaakt worden : zullen de beweginge die ze in de herssene maken , aan de ziel , die er aan liggen zijn de plaats harere woonstede in haar volkomentheid te bewaren , pijne doen gevoelen . en wanneer ze met de vorig byna gelijk kragt trekken worden , en evenwel niet breken , nogte op enig manier scheiden van de deel aan welk zij vast zijn , zullen zij in de herssene een beweginge voortbrengen , welk , de goed gesteltenisse van d ' ander delen tonende , aan de ziel gelegentheid geven , zeker lighamelijk wellust te gevoelen , welk men kittelinge noemen , en wat aangaan haar oorzaak , koomt zeer na aan de pijn , maar zijn in uitwerking nogtans geheelijk het tegendeel . dat wanneer veele diergelijke draatje te gelijk gelijkerhand trekken wierde , zullen de ziel een gelijk en glad oppervlak eens lichaam gevoelen , het welk geraken worden van dat deel in welk de draatje haar einde nemen , maar een ongelijk en rouw , wanneer zij ongelijk trekken worden . maar wanneer een yder in het byzonder alleen enigszins schudden wierde , gelijk zulx van de warm geduurig geschieden , die het herte aan d ' ander deel gemeen maken , zullen de ziel daar geen gevoelen van hebben , even gelijk als ze al de ander gewoonlijk beweging ook niet gevoelen . maar zo deze beweginge van enig buiten gewoone oorzaak vermeerderen ofte verminderen worden in deze draatje , zullen de vermeerdering het gevoelen van warmte , en de verminderinge van koude in de ziel verwekken . en na dat ze dan op verscheiden ander wijzn beweogen worden , zullen zij al ander hoedanigheid doen gevoelen , die tot het gevoel ofte aanrakinge in het algemeen behooren , als van vogtigheid , droogte , zwaarte en diergelijke . alleenlijk moeten men aanteikenen , dat deze draatje wel zeer dun zijn , en zeer liggen bewegen worden , dog egter zo niet , dat ze al d ' alderkleinst beweging , die er in de natuur zijn tot de herssene kennen brengen , maar wel de klein , die ze daar na toe brengen van de dik deel de aards lighaam . ook kennen daar enig zodanig lichaam van die mogen geven worden , welker deel , alhoewel ze grof genoeg zijn , evenwel nogtanszo zien tegen deze draatje aanbotzen , dat ze die perssen ofte in het geheel afsnijden , en alzo harer beweginge tot de herssene toe niet genaken . op de zelfde wijze byna , als enig genees-middelen op de deel de lichaam plaatsen zijn kraggen hebben , die allenxkens en ongevoelelijk te verdooven , of ook te verderven . maar de klein draad die het merg de tong-zenuw uitmaken , en in dit konstwerk de smaak-tuig zijn , kennen door min beweging bewegen worden , als die welk het gevoel in het algemeen te dienst staan , eensdeels om dat ze wat fijn zijn , en anderdeels dat de vlies , in welk zij sluiten zijn ook tenger zijn . denken eens , dat zij op vier verscheiden wijs kennen bewegen worden , namelijk van de deel de zouts , de zullen water , gemeen water , en van wijn-geest , welker grootte en gedaante ik te voren hebben uitgeleggen : en dat er alzo vier verscheiden zoort van smaak van de ziel begrijpen worden . alhoewel de deel de zouts , door de beweginge de speekzel , van kalanderen zijn scheiden en gewoelen zijn , stekender wijze en zonder buigen , in de gaat ingaan , die in de rok de lang zijn . de deel de zullen water gaan schuins in de gaat , de tenger deel de lang af snijden of in snijden , en voor de dik wijken . de deel de zoeten waters vloeijen rondom , en val op de tong zonder in enig de zelf deel te snijden , nog diep in de zelfs gaat in te dringen : en eindelijk de deel de wijn-geest , wijl ze zeer klein zijn , dringen alderdiepst in , en worden daar zeer snel bewegen . waar uit men gemakkelijk zullen kennen besluiten op wat wijze de ziel al ander onderscheidentheid van smaak kunnen begrijpen , wanneer wij overpeinzen hoe de deel de aards lichaam op veel ander wijs op de tong kennen bewegen . maar , het geen men te deze plaatze veel in agting nemen moeten , zijn , dat de zelvig deel de spijze , welk in de mond door de gaat van de lang dringen , aldaar het gevoel van de smaak veroorzaaken , van de maag na het bloed vloeijen , en van daar aan al de deel gevoegen en verenen kennen worden . zelfs zijn die ook alleen , welk met een zagte kittelinge de lang aandoen , en alzo een aangenaam gevoel van smaak de ziel geven , zijn tot die uitwerkinge t ' enemaal bequaam . want wat die aangaan , welk te kragtig ofte te zwak in het werken zijn , deze gelijk ze te scherp ofte te kragtelooos en onsmakelijk smaak verwekken , zo zijn ze ook of al te doordringend , of al te zien , om een bloed te maken , en om voedzel te zijn van enig deel . en wat aangaan die , welk zo dik zijn , of zo vast onder kalanderen vervoegen , dat ze door de beweginge de speekzels niet kennen scheiden en in de gaat van de tong geenzins indringen kunnen , om op een ander wijze te werken op de klein draatje de zenuw , die tot de smaak dienen , als zij doen op de zenuw de ander deel die in het gemeen tot het gevoelen dienen ; welk zelfs geen gaat hebben , in welk de deel de tong ofte te weinig de speekzel , die de tong vervogtigen dringen kunnen ; deze , gelijk ze niet kennen te weg brengen dat de ziel enig gevoelen van de smaak gewaar kunnen worden , zo zijn ze in het gemeen ook niet bequaam , om van de maag ontvangen te worden . en dit zijn zo in het algemeen waar , dat dikwijls , voor zo veel de gematigheid de mage veranderen worden , ook de smaak veranderen : zo dat de spijze welk aan de ziel om haar aangenaam smaak plegen te behagen , zomtijds smakeloos of bitter kunnen schijnen ; de rijden daar van zijn , dat het speekzel , het welk uit de mage komen , en altijd de hoedanigheid , van eht vgen , dat daar overvloedig in zijn , behoud , met de klein deel de spijze , welk in de mond zijn , Gemert worden , en veel tot der Zelhem beweginge toebrengen . het gevoelen de reuk hangen mede van zeer veel klein draatje af , welk van het onderst de herssene na de neus strekken leggen , onder die twee klein geheel hol deel , die d ' ontleder gelijkenen bij de tepel van de vrouwe borst . en deze draatje verschelen geenzins van de zenuw de gevoels en de smaak , dan alleen dat ze niet buiten de holte de hersse-bek , het welk de geheel herssene in zich besluit , en dat ze van aards deel kennen bewegen worden , die nog veel fijn zijn dan de zenuw de tong : eensdeels dat ze een weinig fijn zijn , anderdeels om dat ze meerder ongemiddelen van haar voorwerp aandoen worden . want men dienen te weten , wanneer als dit konstwerk ademen , dat de fijn deel de logts die door de neus zijn ingehaalt , door de gaat de beens , het welk men het spongieuse noemen , dringen , zo ze maar zelfs tot in de holligheid de herssene niet komen , te weinig tot die ruimte , welk tussen de twee vlies zijn , die de herssene omvatten , om welk door het verhemelte te Zelhem tijd wederom kennen uitgaan . gelijkerwijs in tegendeel , wanneer de logt uit de borst gaan , kennen deze fijn logt-deel door het verhemelte in gaan in die ruimte , en weder door de neus-gat uitgaan . en in de ingang deze ruimte botzen zij tegen d ' eind deze draatje aan , dewelke dewijl ze geheel bloot ofte te weinig alleen met een zeer dun vlies dekken zijn , zo hebben zij , om die te bewegen , geen groot kragt van nood . daar-en-boven , dienen men te wten , dat die gaat zodanig zijn stellen , en zo eng , dat ze tot die draad aan geen aar-deel doorgang geven , welk dik zijn als die , die wij daarom te voren reuk hebben genoemt : te zij enig misschien , aan zommige van die gene uit welk de geest van wijn bestaan , want die om haar figuur groot kragt hebben te doordringen . vorder moeten men weten , dat onder deze zeer fijn aards deel , die altijd in meerder overvloed in de logt zijn , dan in enig ander te zaam stellen lichaam , alleen die , die een weinig dik , en wat minder dik zijn als d ' ander , of te opzigte van de gedaante gemakkelijk ofte moeilijk bewegen worden , bequaam zijn aan de ziel gelegentheid te geven , dat dezelve verscheiden gevoel van reuk hebben . Ende ook die alleen in welk deze overtreffing zeer matig zijn , en d ' een door d ' ander gematigt zij , kennen verrigten dat deze gevoeling aangenaam zijn . want wat aangaan die , welk alleen op een gewoone wijze werken , deze kennen geenzins gevoelen worden , e ndie met te groot , ofte niet groot genoeg-en kragt werken , kennen alleen onaangenaam zijn . wat aangaan de klein draatje , die het gehoor-tuig zijn , behoeven noodzakelijk met de vorig geen gelijk fijnigheid te hebben : maar het zijn genoeg te denken dat die in de binnenst holte de oor zodanig stellen zijn , dat ze van die klein davering , door welk d ' uitterlijk logt , zeker zeer dun vliesjen in de ingang de holligheid uitgestrekt , aanstoot , alles te gelijk en op de zelfde wijze liggen kennen bewegen , en van geen ander voorwerp aandoen worden , dan van d ' innerlijk logt , die onder dat vliesjen zijn . want deze klein davering , door tussenkomste dezer zenuw tot de herssene komen , zullen de ziel gelegentheid geven om een denkbeeld de klank te bevatten . en men met aanmerken , dat een enig zodanige daveringe , niet anders tot het horen kunnen doen , dan een duister gedommel , die in een ogenblik overgaan , en in welk geen ander verscheidentheid ontmoeten , dan dat ze groot ofte klein zullen schijnen , na dat het oor zagter of hard slaan zij . maar zo daar veele kalanderen volgen , gelijk wij in de beven klinken beweging de snaar en klok , met het gesicht gewaar worden , dan zullen zij een klank uitmaken , welk de ziel aangenaam ofte scherp zullen schijnen , nadat die davering veel gelijk ofte ongelijker onder kalanderen zijn ; en scherp ofte zwaar , voor zo veel zij kalanderen snelder ofte traag volgen . zo dat , wanneer een half , of drie , of vier of vijf deel enz . zich op d ' een reis kalanderen snelder volgen , dan op d ' ander , zullen zij een klank uitmaken , welk de ziel een agtste , ven vijf oft vier oft groot drie enz . scherp zullen oordelen . en eindelijk zullen veel met kalanderen gemengd klank , gelijk klinken oft ongelijk klinken wezen , na dat er groot ofte klein overeenkomste zij , en de ruimte tussen de klein davering , die de klank maken gelijk ofte ongelijker zijn . als bij voorbeeld , zo de deiling de linien A , B , c , d , e , f , g , h , klein davering verbeelden , die zo veel verscheiden klank uitmaken , verstaan wij lichtelijk , dat die , welk men door de linien g en h vertonen , zo aangenaam voor d ' oor niet moeten zijn dan ander : gelijk als de rouw en scherp deel ene steens , minder aangenaam voor het gevoelen zijn , dan de gladdigheid van een gesleep spiegel . en men moeten begrijpen dat b een klnak vertonen die een agtste scherp zijn dan a c die een vijf scherp zijn , d een vier , e een groot drie , en f mede een groot toon scherp zijn : nog moeten men aanmerken dat a en B , bijeen gevoegen zijn , of ABC , of ABD , of insgelijks ABCE , veel gelijk klinkender zijn onder malknaderen als A , en f , of ACD , of ADE enz . het welk mij genoeg schijnen te wezen om te tonen , op wat wijze de ziel , die in dit werktuig zullen zijn , het welk ik beschrijf , zich met zang-konst kunnen vermaken , welk in al de zelfde regul gelijk ons zang-konst zijn , navolgen , en op wat maniere dezelve ook veel volmaakter kunnen maken ; te weinig zo wij overwegen dat d ' aangenaam niet volkomen meerder aangenaam aan de zin zijn , maar die welk met een zeer matigen kitteling dezelve strelen . gelijk als zout en azijn dikwijls aangenaam aan de lang zijn dan zoet water . en hier uit volgen dat in de zang-konst de drie , zesden en zomtijds ook d ' ongelijk klinken tonen , zo wel toestaan worden als een-klinkende agt en vijf . daar zijn nog overig het gezicht , dat ik wat naaukeurig moeten ontvouwen dan d ' ander zin , om dat zulx meerder mijn oogmerk bereiken . deze zin hangen dan in dit konstwerk mede van twe zenuw af , welk buiten twijffel uit veel klein draatje te maken moeten stellen wezen , van die zort wekle van al de alderfijnst zijn , en alderligst van al kennen bewegen worden : om dat ze tot de herssene de verscheiden beweging der deel van de twee hooftstoffe tot de herssene moeten overbrengen , welk , gelijk uit het voorverhaalde blijken , aan de ziel , wanneer die zullen vereent wezen met dit konstwerk , gelegentheid zullen geven , verscheiden denkbeeld van koleur en liggen te bevatten . maar om dat tot deze uitwerkinge het maakzel van het oog mede behulpzaam zijn , moeten men die hier te plaatze beschrijven ; en zullen om groot gemakkelijkheids-halve zulx met weinig pogen uit te voeren , overslaan al willens al die menigte overvloedigheden , welk de naaukeurigheid de ontleder daar van aanteikent . ABC zijn een vlies hard genoeg van dik , dat gelijk als een rond vat uitmaken , en al d ' ander deel de oogs in zich besluit . DEF zijn een ander dunder rok , binnen de vorig als een tapijt uitgespannen , GHI zijn een zenuw , welk draatje HGHI in het rond aan al zijde verspreiden zijn van h tot aan G en I , de geheel bodem de oogs bedekken . KLM , zijn drie zeer klaar en helder vogte , welk de geheel ruimte , die tussen deze rok zijn , vervullen , en yder hebben de figuur , als men hier uitdrukken zien . in de een rok zijn het gedeelte BCB doorschijnig , en puilen wat veel uit als het ander , en de straal-breking ( refractie ) de ingaande straal geschieden daar volgens de meting van het pas-lood . in de twede rok zijn het binnenste oppervlak EF dat na de bodem de oogs zien , geheel zwart en duister , en hebben in het midden een klein rond gat , het welk men d ' oogappel noemen , en aan diegene in het midden zo zwart vertonen , die daar van buiten in het oog zien . dit gat zijn nie taltijd van de zelfde grootte , om dat ef het gedeelte van de twede rok , in welk het zijn , vrij in het vogt k zwemmen , dat zeer vloeibaar zijn , gelijk als een klei nspiertjen schijnen te wezen , welk door het bestier de herssene , na vereis van gebruik uitrekken en toetrekken worden . de figuur de vogts l dat men het krijstalline noemen , zijn die figuur van glas gleijk , ( welk ik in de verhandelinge de doorzichtkunde beschrijven hebben ) door welker tusschenkomste al de straal van een enig stip komen , in een ander stip te maken loopen . Des zelfs dof zijn ook minder zien en vast , en kunnen derhalven groot straal-breking doen , als beide d ' ander vogte , met welk dit omringen zijn . en zijn enig zwart klein draatje , die van het binnenste deel de roks DEF haar herkomst hebben , en van al kant dit krijstalline vgen omringen , en zijn als klein peejse , door welker hulpe de figuur van het kristallijne vgen kunnen veranderen , en een weinig plat ofte rond ewrden , na de eys van het gebruik . eindelijk OO zijn zes ofte zeven spier , die buiten aan het oog vastgehegen zijn , door welker hulpe het oog zeer gemakkelijk en vaardig aan al zijde kunnen bewegen worden . maar nu de rok BCD , en de drie vogte KLM , om dat het zeer helder en doorschijnig lichaam zijn , beletten d ' ingaande straal geen door het hol de oogäppels , om te gaan tot de bodem de oogs toe , daar de zenuw zijn , en op dezelfde werken met gelijk makkelijkheid als of ze geheel naakt zijn ook beschermen zij deze zenuw tegen d ' ongemak de logts en van ander uitterlijk lichaam , van welk zo ze aangdaoen worden , anders ligtelijk gequetst zullen konne nworden ; en werken daar-en-boven uit , dat ze zo tenger en zien blijven , dat het niet te verwonderen zijn , dat ze door beweging die zo weinig gevoelig zijn , die ik alhier voor koleur aannemen , kunnen bewegen worden . de rondigheid in het voorst deel van het een vlies BCB en de straal-breking welk daar geschieden , zijn d ' oorzaak dat de straal , komen van de voorwerp , die van de zijde de oogs zijn , door d ' oogappel kennen ingaan ; en de ziel aldus zonder beweginge de oogs , veele voorwerp kunnen zien , die ze anders niet kunnen zien . want bij aldien bij voorbeeld de straal PBKQ niet wierde breken in de stip B , kunnen ze tussen de stip FF , niet doorgaan , om tot de zenuw te komen . de straal-breking , welk in het krystalline vgen geschieden , maken het gezicht sterk , en te gelijk onderscheidentlijk . want men moeten weten , dat de figuur dezes vogts , acht nemen op de straal brekingen , die in ander gedeelte van het oog geschieden , met d ' afstandigheid de voorwerp zodanig geëvenmatigen en na de rigt-snoer maken zijn , dat wanneer het gezciht de oog na enig zeker stip van een voorwerp gewennen zijn , oorzaak zij , dat al de straal , komen van die stip , en in het oog door het gat de oogappel komen , wederom in een ander punt in de bodem de oogs vergadert worden , en dat zeer net tot enig gedeelte de gezicht-zenuws , welk aldaar zijn : en in dezer manier beletten , dat van al d ' ander straal die in het oog gaan , geen het zelfde deel dezes zenuws genake . bij voorbeeld , wanneer het oog stellen zijn om de stip r te zien , zijn de gesteltheid ds krystalline vogts oorzaak , dat al de straal RNS , RLS , enz . net in de stip s vergadert worden , en beletten te gelijk , dat geen welk van de stip t en x enz . aldaar genaken . want ook vergaderen zij al de straal van de stip t ontrent de stip V , en van de stip x ontrent de stip Y , en zo voorts . gelijk in tegendeel , zo er geen straal-breking in dat oog geschiede , zullen het voorwerp r een alleen van zijn stralen na de stip s zenden , zijn al d ' ander hier en ginder door de geheel ruimte VY verspreiden : en van gelijken de stip t en x , en al de tussen middene stip zullen een yder een harer stralen na de zelfde stip s zenden . maar het zijn nu klaarblijkelijk genoeg , dat het vorwerp r sterk op het deel de zenuws , welk in de stip s zijn , moeten bewegen , wanneer het daar veel stralen na toe zenden , dan dat het daar maar een zenden ; en dat het gedeelte de zenuw s onderscheidentlijker en veel net de beweginge van het voorwerp r tot de herssene zullen overbrengen , wanneer het de straal van dat alleen ontvangen , dan wanneer het van veele veel ander ontfing . de zwart koleur zo de innerlijk oppervlakte de roks EF , als van de draatje en , dienen mede om het gezicht veel onderscheidentlijk te maken . want gelijk het uit die ding blijken , welk wij boven van de natuur dezes koleur gezeggen hebben , verstommen de kragt deren straal , die van de bodem de oogs na voren toe wederom deinzen , en beletten , dat ze daar van daan niet na de bodem de oogs wederom keren , alwaar ze een verwerring zullen nkon baren . bij voorbeeld , de straal de voorwerps x van in de stip y in de zenuw , die wit zijn , worden van al kant wederom na n en na f toe buigen , waar van daan ze weder na s en v kennen buigen worden , en aldaar de beweginge de stip r en t verwer , wanneer de lichaam n en f niet zwart zijn . de verandering van figuur , die in het krystalline vgen geschieden , brengen te weg , dat de voorwerp , welk in een verscheiden wijdstandigheid van het oog zijn , in de zelfs bodem onderscheidentlijk zijn beelding kunnen maken . want gelijk als het blijken , uit het geen gezegt zijn in de verhandelinge de doorzichtkunde , indien bij voorbeeld het vogt LN van die figuur zij , welk maken , dat al de straal de stips r naaukeurig in de stip s de zenuw aandoen , de zelfde figuur onveranderen zijn , zullen het zelvig vogt nite kennen maken , dat de straal de stips t die na zijn , ofte de stips x , die ver zijn , ook daar na toe komne : maar de straal TL zullen na h en TN na g gaan , en in tegendeel XL na g en XN na h , en zo voorts . derhalven om onderscheidentlijk de stip x te vertonen , moeten de geheel figuur de vogts LN veranderen en wat plat maken worden , gelijk als l zijn ; maar om de stip t te vertonen , zijn het van nood dat dezelve wat rond werde , gelijk als f zijn . de verandering de grootte welk in d ' oogappel gebeuren , bematit de kragt en vermogen de gezichts . want wanneer het liggen al te sterk zijn , moeten dezelve eng wezen , op dat er zo veel straal nie ttot het oog komen , dat het zelve daar door kunnen beledigen worden . en wanneer het liggen zwak zijn , moeten die wijd wezen , op dat er genoegzaam straal inkomen , om te kennen gevoelen . als mede wanneer het licht van eenderlei gelijkheid blijven , zijn het nodig dat d ' oogäppel groot zij , wanneer het voorwerp , het welk het oog zien , ver af zijn . want bij voorbeeld , wanneer uit de stip r door d ' oogäppel 7 geen veel straal ingaan , dan vereisen worden om gevoelen te worden , zo zijn het van nood dat er zo veel straal in het oog 8 ingaan , en dan de zelfs oogäppel groot zij . de kleinigheid van d ' oogäppel dienen mede om het gezciht onderscheidentlijk te maken . want men moeten weten , dat , het zij wat voor een figuur ook het krystalline vogt mogen hebben , het niet geschieden kunnen , dat de straal van verscheiden stip de voorwerps komen , al stiptelijk in zo veel ander stip vergaderen . maar zo de straal de stips r , bij voorbeeld naaukeurig in de stip s vergadert worden , kennen die alleen uit de stip t , welk door het middelpunt en de omtrek van een de cirkel , welk trekken kennen worden in d ' oppervlakte van dit krystalline vgen , naaukeurig vergadert worden in de stip V , en vorder d ' overig die met zo veel te weiniger getal zullen zijn , als de oogäppel eng zullen wezen , de zenuw aandoen in ander stip , kennen aldaar enig verwarringe maken , waar uit volgen , dat bij aldien het gezicht van een en het zelfde oog zo sterk niet zij als op d ' ander , zullen het ook minder onderscheiden zijn ; het zij zulx geschiede de wijdstandigheid de voorwerp , of om de zwakkigheid de ligts : om dat om de verwijdering de oogäppel , wanneer het gezichte zwak zijn , dezelve ook verwarder worden . dit zijn mede d ' oorzaak , dat de ziel op een reis maar alleen een stip van het voorwerp onderscheiden kunnen zien , dat namelijk tot welk al de deel de oogs dan gewennen zullen zijn , en al de stip zullen hem te verward verschijnen , als zij daar ver van af zijn . want zo , bij voorbeeld ( zien de fig : pag : 259 . ) al de straal de stips r naaukeurig in de stip s vergaderen wierde , welk uit de stip x komen , worden zij zo naaukeurig niet vergaderen ontrent Y , als de straal de stips t ontrent V. en zulx moeten men ook in d ' ander zaak afmeten , na haar wijdstandigheid van de stip R. maar de spier ( zien de fig : pag : 248 ) o o , die het oog vaardig na al zijde toe draj , dienen om dit gebrek te vervullen . want zij kennen in de minst oogenblik tijd het een na het ander op al stip de voorwerps het oog wenden , en aldus uitwerken , dat de ziel het een na het ander onderscheidentlijk kunnen zien . ik voegen hier iet byzonderlyk bij , wat deze ziel gelegentheid mogen gevn , al d ' onderscheiden de koleur te begrijpen , want daar van hebben ik te voren genoeg spreken . ik zeggen ook niet welk voorwerp de gezigts aan haar aangenaam of onaangenaam moeten wezen : om dat uit die ding welk ik van d ' ander zin hebben uitleiden liggen te verstaan zijn , dat het licht al te sterk d ' oog beledigen , en dat een middelmatig dezelve moeten vermaken : en onder de koleur de groen , welk in een zeer matigen beweginge bestaan ( welk men door vergelijkinge noemen kunnen , de gelijk bedeeltheid van een tot twee ) zijn gelijk de acht onder de gelijk-luiden tonen van de zang-konst , ofte gelijk het brood onder de spijs , welk wij eten , dat zijn zodanig , het welk veel aan al in het algemeen aangenaam zijn . en eindelijk al de verscheiden koleur , welk de nieuw manier en gebruik invoeren , en dikwijls veel behagen als de groen kokleur , zijn gelijk als d ' accoorrden en geschokierde tonen van enig nieuw liedeken , welk enig deftig zang-meester op de luite spelen , ofte de saus en ongewoon zop van enig goed kok , die de zin veel kittelen , en haar in het begin met groot wellust aandoen , maar verwekken ook veel eerder een walgen , dan wel de enkel en gewoonlijk voorwerp . daar zijn dan alleen overig te zeggen , wat aan de ziel oorzake geven om de gelegentheid , figuur , grootte , afstandigheid en diergelijke ander hoedanigheid te begrijpen , die niet tot een zin bezonderlijk behoren , gelijk als die van welk wij tot nog toe spreken hebben , maar zijn aan het gevoel en het gezicht , als mede eniger maat aan d ' ander zin gemeen . teikent dan voor eerst aan wanneer de hand P , bij voorbeeld , het lichaam r aanraken , moe-ten de deel de herssene L , waar van de draatje zijner zenuw afkomen , anders stellen zijn , dan dat het een lichaam aanrake , dat van een ander figuur , ofte grootte ofte in een ander plaats liggen zijn , en alzo zullen de ziel door der Zelhem hulpe dezes lichaam gelegentheid , figuur , grootte en al diergelijke ander hoedanigheid begrijpen . en gehelijk op de zelfde wijze , wanneer het oog gekeren zij na het voorwerp o , kunnen de ziel de zelfs gelegentheid kennen : alhoewel de zenuw de zelven oogs anders , dan dat dezele anders gewennen zijn , stellen zullen zijn , en de zelfs figuur zullen zij kennen weten , om dat de straal van de stip i te maken komen in de stip 2 in de gezcicht-zenuw , en de straal voor de stip 3 in de stip 4 , en zo voorts , zullen door een figuur afmalen , welk naaukeurig de figuur van het voorwerp vertone : en kunnen bij voorbeeld d ' afstandigheid de stips i kennen , alhoewel de gesteltheid de krijstalline vogts van een ander figuure zullen zijn , op dat die oorzaak zij , dat al de straal komen van die stip , naaukeurig in de bodem de oogs in de stip 2 vergadert worden , het welk ik stelle in het midden te wezen , dan dezelve zullen zijn , wanneer het zelve punt digter aan het oog , of ver van eht zelve zij , gelijk terstond gezeggen zijn . daar benevens zullen haar mede bekennen zijn de wijdstandigheid de stips 3 , en van al ander welk haar straal op de zelfde tijd in het oog zullen zenden : om dat , als de krijstalline vgen zo stellen zijn , zullen de straal de stips 3 zo naaukeurig in de stip 4 niet vergadert worden , als de straal de stips I in de stip 2 , en zo mede met d ' ander ; nog zullen ook der Zelhem beweginge zo sterk niet zijn , behouden de gelijk bedeeling , gelijk terstond ook gezeggen zijn zijn . en de ziel zullen ook de grootte de zaak van de zienlijk ding kennen begrijpen , en al ander der Zelhem hoedanigheid , en dat door de Bernisse alleen , welk zij hebben zullen van de gelegentheid en afstandigheid van al der Zelhem stip . alzo mede in tegendeel uit de meninge , die men van der Zelhem grootte hebben , zullen ze menigmaals van de afstandigheid oordelen . merken daar-en-boven aan , dat zo twee hand s g yder een Zelhem grootte hebben , zullen ze menigmaals van de afstandigheid oordelen . merken daar-en-boven aan , dat zo twee hand f g yder een stok zullen b en i met welk zij enig voorwerp K , aanraken , zullen de ziel , alhoewel ze de langte deze stok van elders niet en weten , nogtan om dat ze begrijpen de afstandigheid van de twee stip f en g en de grootte de hoek f g h en g f i , gelijk als door enig ingebore land-meting , kennen weten , waar het voorwerp k zijn . als mede de twee oog l en m na het voorwerp n gewennen zijn , zullen de grootte de linie l M en beide hoek l m n , m l n kennelijk maken , waar de stip n zij . maar in al deze kunnen de ziel dikwijls bedriegen worden . want voor eerst zo de hand , vinger , ofte oog in haar gesteltenis , van enig uitterlijk oorzaak op een ongewoon wijze zijn dwingen ofte verdraaien , zullen zo stiptelijk die gesteltenis met de weinig deel de herssene niet overeenkomen , van waar de zenuw haar afkomst hebben , dan wanneer zij alleen van de spier af hangen . en alzo zullen de ziel , die alleen door tussenkomste dezer gedeelte de herssene , de gelegentheid door de zin begrijpen , zo kunnen die bedriegen worden . als bij voorbeeld , ( zien de voorgaan fig. ) wanneer de hand f zodanig door zich zelven zij , dat ze zich na o kere , van enig uitterlijk kraggen dwingen worden , dat dezelve gewennen blijve na k toe ; zullen de deel de herssene , waar van daan de zelfs zenuw komen , niet op de zelfde wijze stellen wezen , als wanneer de hand door kragt harer spier , alzo na k toe gewennen zijn ; nog mede niet toe op de zelfde wijze , als of dezelve waarlijk na o gekeren zijn , maar op een middel-wijze , gelijk of zij na P gekeren zijn . en aldus zullen deze gesteltheid , welk ontvangen de deel de herssene door de dwang ofte verdraijing , welk door een uitterlijk magt veroorzaken worden , oorzaak zijn , dat de ziel oordele het voorwerp k in de stip P te wezen , en iets anders zij , als dat de hand g aanroeren . op de zelfde wijze als het oog M , zo het verdraaien zij van het voorwerp N , en zodanig stellen , of het zelve q willen aanzien , zullen de ziel oordelen dat dezelve na r toe gekeren zij . en om dat het oog , dus stellen zijn , de straal de voorwerps n geheel op de zelfde manier in de zelfde gaan , als de straal van de stip S , zo het oog waarlijk gekeren zijn na r , zo zullen hij geloven dat het voorwerp n in de stip s zij , en verscheiden zij van dat , het geen het ander oog beschouwen . op de zelfde wijze zijn het met de twee vinger t en V , raken de knikker x , welk oorzaak zijn , zich twee verscheiden zullen verbeelden : om dat de vinger over kalanderen slaan zijn , en door kragt buiten haar natuurlijk houding houden worden . vorder zo de stralen ofte ander linien , door welk de beweging van de verafgelege voorwerp tot de zin voeren worden , krom zijn , zullen de ziel , welk haar gemeenlijk vooronderstellen reggen te zijn , daar uit gelegentheid hebben zich te bedriegen . als bij voorbeeld , wanner de stok h y na k toe buigen zij , zullen het voorwerp k dat aanraken worden , aan de ziel in y schijnen te wezen . en wanneer het oog l de straal de voorwerps ontvangen door het glas z het welk dezelve ombuigen , zullen de ziel meinen , dat het voorwerp bij a zijn . even zullen het toegaan wanneer het oog b de straal de stips d door het glas c ontvangen , van welk ik onderstelle dat ze al buigen worden , even als of ze van het stip E komen , en de straal de stip F als of ze komen van de stip g , en aldus gaan het met d ' ander toe , zo zullen het voorwerp d f h zo ver afgelegen schijnen , en even zo groot wezen als E g i schijnen . en om te besluiten , moeten men aanmerken , dat al de wijs , welk de ziel zullen hebben , om t ' onderkennen hoe ver de voorwerp de gezichts van ons af zijn , onzeker zijn . want voor zo veel de hoek l m n , m l n en diergelijke aangaan , zo zijn er naauwlijks een merkelijk veranderinge onder haar , wanneer het voorwerp veel dan vijftien of twintig voet afstandig zijn . en wat aangaan de gesteltheid de krijstallijnen vogts , ondergaan nog een mindere merkelijk veranderinge , zo wanneer eindelijk drie ofte vier voet het voorwerp van het oog afgelegen zij . en wat belangen het oordeel van de wijdstandigheid , uit de meninge die men van de grootte de voorwerp hebben , of hierom om dat de straal die van harer verscheiden stip komen , d ' een minder volmaakt als d ' ander in de bodem de oogs vergadert worden . de schilderen bord leren ons zulx genoeg volgens de leere de doorzichtkunde , hoe lichtelijk men daar in kunnen bedriegen worden . dewijl de figuur op die bord geschilderen klein zijn , als wij ons inbeelden dat ze wezen moeten , en haar koleuren wat duister , en de trekken enigszins verwarren , hier door komen zij ons ver en groot voor als zij waarlijk zijn . nu dan aldus de vijf uitterlijk zin ontvouwen hebben , voor zo veel zij in dit konstwerktuig zijn , zo zijn het mede van nood , van enig innerlijk zin , die daar in zijn , te handelen . het vier deel . van de innerlijk zin in dit konstwerk . wanneer de vogte ( welk ik hier voren gezeggen hebben in de maag dezes konststuks te wezen als een sterk water , en geduurig in dezelve zijperen uit het geheel bloed door de eindekens de slagäd ) geen spijze genoeg vinden , op dat ze al haar kragten inspannen om die te ontdoen , zo vatten zij Zelhem de mage aan , en de klein draatje de zenuw dezelve veel dan gemeen bewegen , waar door ze te wegen brengen dat dan de deel de herssene , van welk deze zenuw komen , bewegen worden . en op deze wijze de ziel met dit konstwerk verenen zijn , zullen een algemeen denkbeeld van de honger begrijpen . en zo deze vogte zodanig stellen zijn , dat ze veel op d ' een dan op d ' ander spijs werken , gelijk het gemeen sterk water makkelijk de metaal , dan het wasch ontdoen , zullen ze ook op een bezond maniere de zenuw de mage aandoen , en de ziel zullen dusdoende een lusten gewaar worden , veel om d ' een spijs t ' eeten dan om d ' ander . [ hier uit kunnen men dan begrijpen het wonderlijk maakzel de konstwerks , dat de honger na het vasten komen . want het bloed worden met om te loopen scherp , en alzo het vogt daar uit in de maag lopen , prikkel de zenuw veel ; en dat op een bezond wijze , zo daar een bezond gesteltenisse de bloeds zijn : waar door de vrouwe lusten voortkomst . ] deze vogte dan worden veel in de bodem de maags vergaderen , en maken daar het gevoelen van honger . maar daar klimmen ook gedurig enig deel van haar na de keele toe , en zo wanneer ze dat in geen genoegzaam menigte doen , dat ze die kennen vervogtigen , en de zelfs gaat onder de gedaante van water vervullen , klimmen zij alleenig onder gedaante van logt ofte rook opwaarts , ende dan anders , als ze gewoon zijn , de zenuw aandoen , verwekken zij een beweginge in de herssene , die aan de ziel gelegentheid zullen geven , om het denkbeeld van dorst te begrijpen . Van gelijken wanneer het bloed , dat in het herte gaan , zuiver zijn en fijnder , en daar ligter ontsteken worden , als na de gewoonte , schikken de zenuw , welk aldaar ontrent de zelfs mond zijn , op die wijze , welk vereisen worden om het gevoelen van blijdschap te doen hebben , en op die wijs , welk vereisen worden tot het gevoelen van droefheid , wanneer dit bloed geheel ander hoedanigheid hebben . en hier uit kunnen liggen verstaan worden , wat er veel in dit konstwerk zij , het welk overeenkomen met al de ander innerlijk zin , die in ons zijn . het zijn dan nu derhalven tijd om uit te gaan leggen op wat wijze de dierig geest in de holligheid en gaat der Zelhem herssene haar loop agtervolgen , en wat bediening daar van afhangen . zo gij ooit lusten hebben hebben de orgel spelen , die in ons kerk zijn , van nabij te beschouwen , zo weten gij , op wat wijze de blaas-balg de logt aldaar in enig ontfanger drijven , die daarom wind-voerder schijnen gezeggen te wezen ? en hoedanig deze logt van daar vloeien in deze ofte geen pijp na dat het de Orgelist behagen zijn vinger op deze ofte geen klawier te zetten . maar hier moeten men begrijpen dat het hert en de slagäd , welk in ons konstwerk de dierig geest in de hollidhgeden de herssene voortdrijven , als blaasbalg zijn in deze orgel , waar door de logt in haar wind-voerder voortdrijven worden : maar de uitterlijk voorwerp , welk na de verscheidentheid de zenuw die ze bewegen , oorzaak zijn , dat de geest , welk in de holligheid de herssene zijn , van daar in enig harer gaat zich zenden , kennen wij vergelijken bij de vinger van de Organist , welk , na dat ze op deze ofte geen klawier slaan , maken dat de logt uit de wind-voerder in enig pijp gaan . en gelijk d ' overeenkomst deze orgelen niet van die gesteltenisse de pijp , welk uitterlijke in het gezicht komen , nogte van de figuur de wind-voerder de ander deel , afhangen , maar alleen van drie oorzaak , namelijk van de logt die de blaas-balg uitgeven ; de pijp , die de klank geven ; en de verdeilinge dezes logts in de pijp : alzo willen ik aanmerken hebben , dat de bediening , daar wij af spreken , geenzins af hangen van d ' uitterlijk figuur van al de zienlijk deel , die d ' ontleder in de substantie de herssene onderscheiden ; nogte van de figuur harer holligheid ; maar alleenig van de geest , die uit het herte voortkomen , van de gaat de herssene door welk de geest gaan , en van de wijze op welk zij door deze gaat verspreiden worden . zo dat hier ordentelijk alleen vallen uit te leggen , het gene in deze dir veel aanmerkens voorkomen . voor eerst wat de dierig geest belangen , deze kennen overvloedig ofte te weinig wezen , en deel hebben die dik ofte dun zijn , en veel ofte minder bewegen , als mede meerder ofte minder d ' een tijd als d ' ander met kalanderen vermengen ; en door deze drie onderscheiden , zijn al die verscheidentheid van verstand en manier , die in ons zijn , ofte al natuurlijk genegentheid , voor zo veel die te weinig van de gesteltenisse de herssene ofte een byzond lijdinge de ziels niet afhangen , worden in dit konstwerk vertonen . want wanneer de geest overvloedig zijn , dan ze behooren , zijn ze bequaam om in het zelve zodanig beweginge te verwekken , die t ' enemaal die gelijk zijn , welk in ons goedheid , miltdadigheid en liefde betuigen . en dusdanig , welk betrouwzaamheid en stoutigheid betuigen , wanneer haarder deel kloek en dik zijn ; maar standvastigheid , wanneer ze daar-en-boven wat aangaan de figuur , grootte en haar kragt onder kalanderen gelijk zijn ; vaardigheid , naarstigheid en begeerlijkheid wanneer ze meerder bewegen zijn ; en gerustheid de gemoets , zo die beweginge eenpariger zij . alzo in tegendeel , kennen deze zelfde geest in het zelfde beweging verwekken , welk in alles die gelijk zijn , welk in ons quaadaardigheid , vreesagtigheid , onstantvastigheid , traagheyd en ongerustheyd getuige , wanneer die zelfde hoedanigheid daar niet bij zijn . en merken aan , dat al ander verscheidentheid , welk in het verstand en manier kunnen wezen , te maken stellen zij uit deze , ofte van dezelve afhangen . aldus een vroolijker aart worden te maken stellen uit de vaardigheid en gerustheid . de droefheid uit een traagheid en onrust , en zulx kunnen door quaadaardigheid en vreesagtigheid vermeerderen worden . de toornigen aren uit de vaardigheid en onrust , die van de quaadaardigheid en betrouwzaamheid versterken worden . eindelijk , als ik gezegt hebben , de miltdadigheid , goedheid en liefde hangen van de overvloed de geest af , en vormen in ons die aart , waar door wij tegen al gemakkelijk zijn , en genegen wel te doen . de nieuwsgierigheid en ander verlangen hangen van de beweginge de deel in dezelve af , en zo voorts . maar om dat deze zelve manier , ofte te weinig lijdingen tot welk wij door haar geschikt worden , ook veeltijds van de indruk , die in de substantie de herssene maken zijn , afhangen , kennen daar na goed begrijpen worden , en het zijn deze plaatze genoeg d ' oorzaak t ' ontvouwen de verscheidenheid de geest . wanneer het zap de spijs , welk uit de maag in d ' ader overgaan , met het bloed Gemert worden , zullen het aan het zelve altijd enig van zijn hoedanigheid mede deilen , en onder ander ook gemeenlijk dik maken , wanneer het eerst met het zelvig vermengen worden . zo dat dan te tijd de deel de bloeds , die van het hert na de herssene zenden worden , om de dierig geest uit te maken gewoon zijn minder bewegen te wezen , minder sterk en minder overvloedig , zo dat ze het lichaam dezes konstwerks zo liggen en zo vaardig niet maken , als het wel geschieden , na dat de knokig een weinig tijd nu afgerigt zijn zijn , en het zelve bloed dikwijls door het herte gaan zijn , fijnder zijn geworden . de logt wij die onder het ademen ook enigszins met het bloed Gemert worden , eer het in de linker holligheid de herts ingaan , zijn oorzaak dat het daar sterk op giste , en meerder leven geest , die meerder bewegen zijn bij een droog saysoen dan bij een vogtige voortbrengen : gelijk als wij dan te tijd waarnemen , dat al vlam dan goed vlammen . wanneer de lever wel stellen zijn , en het bloed wel maken , dat in het herte moeten gaan , zijn de geest oorspronkelijk uit zodanige bloed daarom t ' overvloediger en gelijker gemengen , en wanneer het gebeuren dat de lever van zijn zenuw drukken worden , zullen de fijndere deel de bloeds , die ze in zich hebben , terstont na het herte opklimmen , ook overvloedig en levendig zijn , dan anders , zo zullen geen geest voortbrengen , die zo eenparig bewegen zijn . wanneer de gal-blaas maken zijn om het bloed van die deel te zuiveren , welk voor ander bequaam zijn om in het herte op te zieden , zijn pligt niet waarneme , of , ( om dat het van zijn zenuw toetrekken werde ) dat de dof die het in zich bsluit in d ' ader te rugge gaan , zullen de geest hier door te levendig , ende t ' ongelijker bewegen wezen . wanneer de milt , welk in tegendeel maken zijn om het bloed van die deel te zuiveren , welk weinig bequaam zijn om in het herte op te zieden , qualijk stellen zij , of , ( wanneer ze van haar zenuw ofte enig ander lichaam persen worden ) de dof die ze in zich hebben door d ' ader te rug vloeije , zullen de geest hier door weiniger wezen , en wel minder , maar ook ongelijker bewegen . eindelijk alles wat enig veranderinge in het bloed kunnen maken , dat kunnen ook de geest veranderen . maar nog veel van al , die klein zenuw , welk in het herte eindigen , hebben magt te verwijderen en toe te trekken , zo de twee toegang door welk het aderlijk bloed en de logt uit de longe daar na toe nederdalen , als de twee toegang door welk dit bloed uitwaasemen , en in de slagäd gaar , en alzo kennen daar door duisent onderscheiden ontrent de natuur de geest uitgevoeren worden . gelijk als de warmte enig sloten lamp , welk de stof-scheider gebruiken , verscheidentlijk kunnen gematigt worden , na dat men die weg meerder ofte minder openen , eensdeels waar door d ' olie ofte enig ander voedzel de vlamme moeten ingaan , en anderdeels waar door de rook moeten uitgaan . het vyfde deel . van het maakzel de herssene in dit konstwerk ; en op wat wijze daar de geest verdeilen worden , om de zelfs beweging en gevoel uit te werken . te twee , wat aangaan de gaat de herssene , zo moeten men deze niet anders begrijpen , dan de tussenruimte die men tussen de draad van enig weefzel hebben . want die geheel herssene zijn voorwaar niet anders dan een zeker weefzel dat op een zeker en bezondere wijze zijn te zaam stellen . het welk ik hier zullen pogen uit te leggen . begrijpen de zelfs oppervlakte a A , welk na de holligheid e e toezien , even gelijk een vlegtzel ofte netjen dat vrij digen en vast zij , van welk yder vlek zo veel buis zijn , door welk de dierig geest kennen vloeijen , en welk altijd zien na de klier h , van waar deze geest vloeijen , kennen zich gemakkelijk zo hier als daar tot verscheiden stip dezes klier wenden , gelijk men die anders in de figuur X als z gekeren kunnen zien . en men moeten denken , dat van yeed deel dezes vlegting zeer veele dun draad voortkomen , waar van d ' een gemeenlijk lang zijn als d ' ander ; en na dat deze draatje in de geheel ruimte b met kalanderen verscheidentlijk gewart zijn , dalen na de lang na d toe , van waar ze na al de deel worden verspreiden , en maken het merg de zenuw uit . daar-en-boven moeten men begrijpen dat de voornaam hoedanigheid deze draatje hier in liggen zijn , dat ze door kraggen alleen de geest , welk haar aanraken gemakkelijk op al wijze kennen buigen worden , en byna als of ze uitlood ofte uit wasch bestaan , zo lang de laat vouwen bewaren , welk zij hebben ontvangen , tot daar tegenstrijdig indrukken worden . eindelijk moeten men denken , dat de gaat daar wij van spreken , niet anders zijn dan tussen-ruimtens , die tussen deze draatje vinden worden , en die door de kragt de ingaande geest verscheidentlijk verwijden en toetrekken kennen worden , na dat die kragt groot ofte klein zijn , en de geest zelfs daar overvloedig of te schaars zijn ; en dat de kort deze draatje zich begeven in de ruimte c c alwaar een yder in enig uiteind de vat , die daar zijn , haar einde nemen , en uit die haar voedzel ontvangen . te drie ; maar op dat ik alles in het byzonder bekwaam uitlegge in dit weefzel , zijn het van nood , dat ik hier beginnen te verhandelen van de verdelinge de geest . zij zijn nooit een stip des tijd op een plaats , maar zo ras zij komen in de holligheid de herssene e e , door de gaat de klier H. zo komen ze terstond na die buis a a , die voor ander regt over die gaat staan . en zo deze buis a a niet open genoeg zijn om die al t ' ontvangen , evenwel ontvangen zij nog de sterk en levendigste , terwijl de zwak en die overvloedig zijn te rug drijven worden na de buis I , K , L , welk na de neusgat en het verhemelte de monds gaan . die dan nu veel bewegen zijn , begeven zich na i toe , van waar zij , indien ze nog veel kraggen hebben , en daar geen genoegzaam uitgang vinden , berst dikwijls met zodanige kraggen uit , dat ze een kittelinge in de binnenste deel de neusgat maken , dat d ' oorzaak de niezinge zijn . d ' overig gaan eindelijk na k en L , alwaar ze een gemakkelijk uitgang vinden , ( zien de een figuur pag : 265 ) om dat de weg daar zeer breed zijn : ofte wanneer zij daar geen uitgang vinden , moeten ze na de buis a a , wederom keren , die in de binnenst oppervlakte de herssene zijn , alwaar ze dan terstont een hooft-swijmel maken , waar door d ' inbbeelding in haar bediening getroebelen worden . en merken nog in het voorbij gaan aan , dat deze zwak deel de geest , zo zeer niet uit die slagäd komen , welk in de klier h inplanten worden , als uit die geen , welk in duizend de alderfijnst tak verdelen , de bodem de holligheid als een tapijt bedekken . daar-en-boven staan aan te teikenen , ( zien de twee figuur pag : 265 . ) dat ze lichtelijk tot een slijm kennen verdikken worden , niet wel ooit in de herssene zelfs , te waar daar enig groot ziekte waar , maar in die wijderuimtens , welk onder de zelfs grond tussen de neusgat en keel zijn , t ' enemaal op die wijze , als de rook ligtelijk in de buis de schoorsteenen , zich in een rook veranderen , maar niet op de haart , daar het vuur leggen . ook moeten men aanmerken , dat alwaar ik zegge dat de geest uit de klier H gaan , na die plaatzen van het binnenste oppervlak de herssene gaan , welk voor ander alderregtst tegen haar overstaan , dat ik dan niet denken , dat ze altijd na die plaatzen gaan welk plaatsen zijn tegen over haar in een regte linie , maar alleen na die geen toe , na welk zij , volgens die gesteltheid de herssene , welk dan zijn , behooren te gaan . maar nu debiel de dof de herssene zien en buigzaam zij , moeten de zelfs holligheid zeer eng en byna toegesloten wezen , gelijk men ze zien in de herssene van een dood lighaam , wanneer geen geest daar in gaan . maar die bron , uit welk die geest vlieten , zijn gemeenlijk van die overvloed , dat zo ras zij in de holligheid gaan , kraggen hebben , de stoffe , die rondom haar zijn van al zijde voort te stoten , en uit te zetten , en op die wijze uit te werken , dat al de zenuw-draatje , die daar haar oorsprong van hebben , gespannen worden , gelijk een wind , die wat sterk zijn , de zeil van een schip en al het touw-werk , dat daar aan zijn , uitspouwen kunnen . waar uit ontstaan , dat dan dit onstwerk maken zijn om al de werking de geest te gehoorzamen , het lichaam van een waken mense vertonen . of te weinig hebben de geest kraggen op deze wijze enig deel voort te drijven en te spannen , terwijl d ' overig vrij van spanninge , en slap blijven , gelijk enig deel van het zeil doen , wanneer de wind om dit op te vullen geen kragts genoeg hebben . en dan verbelen dat konstwerk het lichaam eens mens die slapen , en verscheiden droom onder het slapen . verbelen uw dan , bij voorbeeld het onderscheid , dat er zijn tussen de twee figuur M en n , de zelfde zijn in de herssene van een waken mensch , en tussen die , welk slapen en ook dromen . maar eer ik in het byzonder van de slaap en droom zullen handelen , zullen het de pijne waardig wezen , dat ik te deze plaatze voorstel t ' overwegen , het geen aanmerkens waardig in de herssene gebeuren , wanneer wij waken : namelijk hoe de denkbeeld de voorwerp daar gevormen worden , in de plaats die voor d ' inbeeldinge en gemeen zin geschikt zijn , hoedanig zij in de geheugenis worden bewaren , en op wat wijze zij de beweginge al ledemaat voortbrengen . in de figuur M zien wij , dat de geest , welk uit de klier h , na dat ze het gedeelte de herssene a hebben verwijden , en al de zelfs gaat enigzine hebben openen , van daar na b toe vloeijen , en zo voorts na c , en eindelijk na d toe : van waar zij zich in al de zenuw verbreiden , en aldus al de draatje , uit welk die zenuw en herssene maken zijn , zo gespannen houden , op dat de werking , welk , het zij hoe veel magt zij hebben om die te bewegen , ligtelijk van het een uiteinde tot het ander worden gemeen maken , en de buiginge de weg , die ze doorwandelen , in die beweginge geen beletzel zijn . maar op dat deze bogte uw mede niet beletten om klaarlijk te verstaan , wat dit verrigt om denkbeeld te vormen , die in de zin komen : zo laten ons de draatje in de volgen figuur beschouwen 1 2 3 4 5 6 , en diergelijke , die de gezicht-zenuw uitmaken , en van de bieden de oogs 1 3 5 , tot de binnenst oppervlakte de herssene 2 4 6 strekken zijn . en men moeten begrijpen , dat deze draatje op zodanige wijze stellen zijn , dat als de straal , bij voor beeld , van het stip de voorwerps a komen , de bodem de oogs in de stip 1 perssen , te gelijk de geheel draat 1 2 , trekken , en de mond de buis 2 meerder openen . en aldus openen t ' enemaal de straal , welk van de stip b komen , meerder de mond de buis 4 , enzovoort . zo dat , gelijk als er verscheiden wijs zijn waar door de stip 1 3 5 door dezze straal persen worden , in de bodem de oogs een figuur verbeelden , welk over-een-komt met het voorwerp a b c , als boven gezegt zijn ; zo zijn het klaar , dat er verscheiden wijzen , waar door de buis 2 4 6 , door de draad 1 2 , 3 4 , 5 6 enz . openen worden , die mede in de binnenst oppervlakte de herssene verbeelden worden . dan zo moeten men aanmerken , dat de geest , welk in yder buis 2 4 6 , en diergelijke pogen in te gaan , niet zonder onderscheid van al de stip komen , welk in d ' oppervlakte de klier h zijn , maar bezonderlijk van een alleen : en dat die , welk bij voorbeeld , van de stip de oppervlaks a komen , in de buis 2 pogen in te gaan , en komen uit de stip b en c in de buis 4 en 6 , en zo voorts met d ' ander . zo dat , zo haast de mond van die buis wijd worden maken , de geest door de plaatzen de klier , die daar na toezien vryer en snelder beginnen te vlieten , dand zij te voren doen . en gelijk als de verscheiden wijs , door welk de buis 2 4 6 openen worden , in de binnenste oppervlak de herssene , een figuur verbeelden , die met de figuur de voorwerps a b c , over-eenkomstig zijn , alzo mede die byzondere wijs , door welk de geest uit de stip a b c vlieten , d ' eigen figuur verbeelden in d ' oppervlakte dezes klier . en men dienen aan te teikenen , dat men hier door die figuur niet alleenlijk die zaak verstaan , welk eniger maat de stelling der trekken en oppervlakte in de voorwerp vertonen , maar ook al die ding , welk volgens het geen , wij boven gezeggen hebben , aan de ziel kennen gelegentheid geven , om de beweging , grootte , wijdstandigheid , koleur , klank , reuk en diergelijke ander hoedanigheid te begrijpen . Van gelijken ook die ding welk kennen uitwerken dat men een kitteling , pijn , honger , dorst , vreugde , droefheid , en veel diergelijke lijding gevoelen . want men kunnen lichtelijk begrijpen , dat de buis 2 bij voorbeeld , anders zullen openen worden door de werkinge , welk , als gezegt zijn , een rood koleur ofte kittelinge , dan die een wit koleur , ofte gevoel van pijn veroorzaken : en dat de geest uit de stip a uitgaan op verscheiden manier na die buis moeten gaan , na dat ze verscheidentlijk openen zijn , en zo voorts . maar onder deze figuur moeten men niet geen , welk in d ' uitterlijk zin-tuig , of in het binnenste oppervlak de herssene , worden indrukken , maar alleenig die , welk in de geest op d ' oppervlakte de klier h gescherven worden , alwaar de zetel de inbeelding , en de gemeenen zins zijn , voor denkbeeld houden worden , dat zijn , voor gedaante ofte beeld , die de redelijk ziel naast bespiegelen , wanneer zij vereenigen zijn met dat konstwerk , enig voorwerp zullen inbeelden ofte gevoelen . en teikent aan , dat ik zeggen , bij zullen inbeelden of zullen gevoelen , om dat ik in het algemeen onder de naam van denkbeeld al indrukken willen begrijpen , die de geest kennen ontvangen , wanneer ze uit de klier H gaan , welk wij al tot de gemeen zin overbrengen , wijl ze af hangen van de tegenwoordigheid de voorwerp ; maar zij kennen mede van veele ander oorzaaak voortgebragt worden , gelijk wij hier na zullen zeggen , en dan moeten ze tot d ' inbeelding overgebragt worden . maar hier zullen ik noch kennen byvoegen , op wat maniere de voetstap dezer denkbeeld door de slagäd tot het herte komen : en hoe ook door enie beweginge de moeder dikwijls zo kennen bepalen zijn , dat ze in de ledemaat de vrugts kennen inprenten worden , welk in de zelfs lijf moeder worden gevormt . maar het zullen genoeg zijn nu voorts te tonen , op wat wijze deze denkbeeld in het binnenste gedeelte de herssene B worden indrukken , alwaar de plaats zijn van de geheugen . men moeten dan denken , na dat de geest , welk uit de klier H gaan , in dezelve een indruk van enig denkbeeld ontvangen hebben , dat die van daar door de pijp 2 4 6 , en diergelijke , voortgaan in de gaat , ofte tussen-ruimte , die tussen de klein draatje zijn , uit welk dat gedeelte de herssene b zijn te zaam stellen , en kraggen hebben die tusschen-ruimte wat te verwijderen , en de draatje , die ze in het voorbij gaan ontmoeten , te buigen en verscheidentlijk te schikken , na dat ze op verscheiden wijzen bewegen worden , en de mond de buis , door welk zij gaan , verscheidentlijk openen worden . zo dat ze daar mede figuur verbeelden , die na de figuur de voorwerp gelijken ; nogtan niet zo liggen , nogte zo volmaakt d ' een reis , als wel in de klier h , maar allenxken goed en goed , na dat de beweginge sterk en lang zijn , ofte dikwijls herhalen zijn . het welk d ' oorzaak zijn , dat deze figuur niet veel zo licht uitwissen worden , maar worden op die wijze bewaren , zo dat de denkbeeld , die zomtijds in de klier zijn , door harer tusschen-komste wederom aldaar kennen gevormt worden , en dat lang tijd daar na , alhoewel de voorwerp tot welk zij behooren , niet tegenwoordig zijn . en hier in bestaan de geheugenisse . bij voorbeeld , wanneer de beweginge de voorwerps a b c met de mond de buis 2 4 6 te verwijderen , oorzake zijn , dat de geest haar met meerder menigte doordringen , als zij wel doen zullen , zo die beweginge daar niet tegenwoordig zijn ; zo brengtze ook te wegen , dat de geest ver na n gaan , kraggen hebben , om daar byzond weg te vormen , welk ook , de beweginge de voorwerps a b c stil staan , nog open blijven ; of zo zij weder sluiten worden , laten ze te weinig in de draad een gesteltenisse na , uit welk dat gedeelte de herssene n maken zijn , door welker tusschenkomste zij wederom veel gemakkelijk kennen openen worden , dan of zij tot nog toe niet openen zijn zijn . gelijk als men door een webbe veele naald ofte priemen steken , gelijk te zien zijn in de doek A , zullen de klein gaat , die daar door maken zijn , nog open blijven , gelijk als ontrent a en b , na dat deze naald daar uit trekken zijn zijn ; ofte indien ze wederom sluiten worden , zullen daar in noch enig voetstap , als ontrent c en d overblijven , welk d ' oorzaak zijn , dat ze wederom ligtelijk kennen openen worden . ook moeten men aanmerken , dat zo er maar enig van zodanig gaat openen wierde , als a en b , zullen dit alleen d ' oorzaak kennen wezen , dat ook d ' ander , namelijk c en d op de zelfde tijd weer ontsluiten wierde : voornamentlijk zo ze al dikwijls te gelijk zijn openen zijn , en niet gewoon zijn , dat een zonder d ' ander alleen openen wierde . het welk tonen , hoe de herdenking van een zaak opgewekt kunnen worden , door de herdenking van een ander , welk dikwijls te gelijk met dezelve in de geheugenisse zijn indrukken zijn . gelijk als wanneer ik twee oog met een neus zien , zo verbeelden ik mij terstond een voor-hooft , mond en al ander gedeelte de aangezichts in , om dat ik nite gewoon zijn d ' een zonder d ' ander te zien . en wanneer ik het vuur zien , zo zijn ik de zelfs warmte gedagtig , dewelke , wanneer ik hket vuur zien hadde , ik dikwijls gevoelen hebben . daar-en-boven zullen wij overwegen , dat de klier h uit een zeer zagte dof zijn maken , en dat zij niet t ' enemaal met de substantie de herssene vervoegen en vereent zijn , met aan dezelve alleen met d ' alderkleinste slagäder gehegen , ( welker rok zeer slap en vouwbaar zijn ) en door de kragt de bloeds dat daar van de warmte de herts zijn drijven , en als in een even-wigt hangen . zo dat ' er weinig toe van nood zij om dezelve te bepalen , om zich veel of min na d ' een of d ' ander kant te buigen ofte te neigen , en om te maken , dat met zich dus te buigen , de geest , die van haar uitgaan schikken , dat ze zich liever na d ' een deel de herssene begeven , dan na d ' ander . maar nu zijn de twee voornaam oorzaak , niet aanmerkende de kragt de ziels , waar van ik daar na zullen spreken , welk kennen maken , dat de klier zodanig bewegen werde , en welk ik hier te plaatze moeten uitleggen . d ' eerst zijn het onderscheid , welk tussen de deel de geest opdoen , welk daar uit vliet . want zo al geest te enemaal eenderlei kraggen hebben , en geen ander oorzaak zijn , die de klier bepaald , om zich na deze ofte geen deel te buigen , zullen zij gelijkelijk in al de zelfs gaat vloeijen , en deze in het midden de hoofts geheel reggen over end en onbeweeglijk ophouen , gelijk vertonen worden in de figuur A. maar gelijk een lighaam , dat alleen aan enig draad vast zijn , en door de kragt de rooks , die uit een oven gaan in de logt opgehouen , zoue geduurig gins en weder slingeren , na dat de deel van die rieken het zelve verscheidentlijk bewegen : alzo de deel de geest , welk deze klier opbeuren en ophouden , wijl de byna altijd enig in dezelve verscheidentheid zij , bewegen dezelve geduurig , en maken dat ze dan na d ' een en dan na d ' ander zyde overhellen , gelijk te zien zijn in de figuur B , alwaar niet alleen het middelpunt de klier h een weinig afwijken van het middelpunt de herssene o , maar d ' uitterste eind de slagäd , die dezelve ophouden , zijn zo buigen , dat ze byna al de geest , die ze de klier toebrengen , door het deel de oppervlakte a b c , na de buis 2 4 6 haar loop bestuuren , en aldus die gaat der zelve , welk derwaarts zien , veel veel dan ander openen . maar de voornaam uitwerking , die hier uit spruit , bestaan hire in , dat d ' uitgaende geest aldus in het byzonder meerder uit zommig plaatzen de oppervlaktens dezes klier , dan uit ander , kraggen kennen hebben om de buis de binneste oppervlakte de herssene , in welk zij zich begeven , na de plaatzen door welk zij uitgaan , te wenden , wanneer zij haar nu gehelelijk nite gekeren vinden ; en op die wijze te maken dat de ledemaat tot welk deze buis behoren , na die plaatzen bewegen worden , tot welk deze deel de oppervlaktne dezes klier h zien : en merken , dat het denkbeeld deze beweginge de ledemaat alleen bestaan , in die wijze op welk de geest dan te tijd uit die klier gaan , en alzo dat het denkbeeld de beweging d ' eigen oorzaak van dezelve zijn . gelijk men bij voorbeeld , hier voor onderstel kunnen , dat d ' oor-zaak , welk maken , dat de buis 8 eerder na de stip b , dan na enig ander zich wennen , geen ander zij , dan dat de geest die uit deze stip gaan , daar met groot kraggen na toe gaan dan enig ander , en dat dit zelvig de ziel zullen gelegentheid geven , om te gevoelen , dat de arm zich in het vorwerp b kere , bij aldus nu dezelve in dit konstwerk zijn , gelijk ik daar na zullen onderstellen . want men moeten aanteikenen , dat al die stip de klier , na welk de buis 8 gekeert kunnen zijn , zodanig op al de plaatzen na welk de arm 7 zich kunnen keren , dat om geen ander oorzaak deze arm na het voorwerp b gewennen zij , dan om dat deze buis na de stip de klier b zien . dat indien de geest haar loop veranderen , deze buis na een ander stip de klier keren , namelijk na c toe , zullen de draatje 8 7 , die ontrent het zelve oorspronkelijk zijn , van al zij in de spier van die arm verspreiden worden ) met d ' eigen moeite ook haar gelegentheid veranderen , enig herssen-gaatje eng na d maken , en ander wijd . dat d ' oorzaak zullen zijn , dat de geest van daar in deze spier gaan , anders dan ze nu doen , deze arm geduurig na het voorwerp c wenden : als mede , zo enig ander beweginge , als de geest , welk in de buis 8 vliet , deze zelfden arm na b of c kere ; zullen dezelve maken dat deze buis 8 zich zullen keer na de stip b en c de klier : zo dat , op dat het denkbeeld van die beweginge mede op die zelvig tijd gevormen zullen worden ; te weinig zo d ' aandagt tot ander ding nie tafgetrokken zij , dat zijn , wanneer de klier h door een ander sterk niet beletten zij , dat ze zich niet neige na 8 . en dus moeten men in het algemeen denken , dat een ieder de ander buis die in de binnenst oppervlakte de herssene zijn , overeenkomen met een yder uit d ' ander ledemaat , en dat een yder van d ' ander stip in d ' oppervlakte de klier h op yd plaats antwoorden , tot welk deze ledemaat kennen gewennen worden : zo dat de beweging dezer ledemaat , als mede de denkbeeld dezer beweging , om en weder malkanderens oorzaak kennen zijn . en daar-en-boven , op dat te deze plaatze met deze gelegentheid verstaan kunnen worden , hoedanig , wanneer twee oog dezes konstwerks , en de werktuig veel ander zin , na eenderlei voorwerp gewennen zijn , daarom geen velerlei denkbeeld van dat voorwerp in zijn herssene smeden worden , maar alleenig een , zo moeten men denken , dat altijd uit de zelfde stip van die oppervlakte de klier h de geest uitgaan , welk na verscheiden buis gaan , verscheiden lid tot de zelfde voorwerp kennen wenden . gelijk als hire alleen uit de stip b de geest uitgaan , welk na de buis 4 4 en 8 zich begevende , beide d ' oog en de regter arm op dezelve staan , na het voorwerp b wenden . het welk wij ligtelijk zullen geloven , wanneer wij , om daar-en-boven te begrijpen , waar in het denkbeeld , het welk wij hebben bestaan , wegens de wijdstandigheid de voorwerp , denken , na dat die oppervlakte de klier zijn , zijn gelegentheid veranderen hebben , d ' eigen stip van haar , hoe ze minder van het middelpunt de herssene o afgelegen zijn , met plaatzen over-een-komen , die van dat middelpunt zo veel te veel afgelegen zijn , en hoe ze ver afstaan , hoe deze plaatzen minder afgelegen zijn . gelijk als zo de stip b een weinig meerder als ze doen te rugge treden , zullen het met een ver gelege plaats , als b nu zijn , en zo het een weinig meerder voorwaarts held , met een nader over-een-komen . en wanneer dan de ziel in dit konstwerk zijn , zullen dezelve zomtijts verscheiden voorwerp kennen gevoelen , en dat door dezelve werktuig , die op de zelfde wijze stellen zijn , e ndat ' er gehelijk geen verandering tussen beide komen , dan in de gelegentheid de klier h gelijk als hier , bij voorbeeld , de ziel dat kunnen gevoelen , het in de stip l zijn , door tussen komst van twee hand , die twee stok n L , o l houen : alhoewel uit de stip l de klier h de geest vloeijen , welk in de buis 7 en 8 ingaan , op welk deze twee hand over-een-stemmen ; wanneer , zo deze klier h een weinig veel dan jegenwoordig agterwaarts buigen zij , op dat de stip de oppervlaktne n en o in de plaatzen i en k zullen zijn , en bygevolg daar de geest zullen uitgaan , die zich na 7 en 8 begeven , zo moeten de ziel dat het gene na n en o zijn , gevoelen door de zelfde hand , en dat wel zonder der Zelhem veranderinge . voorts moeten men aanmerken , wanneer de klier h na enig deel buigen zijn , alleen door de kragt de geest , en nog de redelijk ziel , nogte d ' uitterlijk zin iets helpen om die te buigen , dat de denkbeeld , die in de zelfs oppervlakte gevormen worden , ni talleen van d ' ongelijkheid die tussen de deel dier geest ontmoeten , en als boven gezegt zijn , een verscheidentheid in de manier en aart maken , maar ook van d ' indrukking de geheugenis af hangen . want zo dani n de deeltejs ene voorwerps de figur veel onderscheidentlijk zijn indrukken , dan enig ander , kennen aan dat deel de herssene , na welk de klier zeer stiptelijk hangen , de geest , die daar na toe gaan , daar van enig indruk ontvangen . waar uit volgen , dat de verby-gegane zaak zomtijts , gelijk als bij geval in de ziel erinnert worden , en zonder dat , de geheugnisse van enig voorwerp die de zin aandoen , veel opgewekt werde . maar zo er veel en verscheiden figuur , al byna even volmaakt in dit zelfde deel de herssene , afgeschetst zijn , gelijk het dikwijls gebeuren , zullen de geest uit yder indruk iets ontvangen , en dat veel ofte min , na de verscheiden ontmoetinge harer delen . en aldus worden de wangedrogten , en vreemd gedagt in haar inbeeldinge smeden , welk al waken gelijk als dromen , dat zijn , welk vrijelijk harer inbeelding hier en ginder laten dwalen , zodanig , dat ze door de uitterlijk voorwerp worden aftrekken , nog van de reden besturen worden . maar de voornaam uitwerkinge de geheugnis , die mij hier schijnen voornamentlijk aanmerken te moeten worden , bestaan hier in , dat alhoewel er geen ziel in dit konstwerk zijn , van natuuren zo geschikt kunnen wezen , om al de beweging na te volgen , die waarlijk mens , ofte ander konswerk gelijk zijn , in tegenwoordigheid der zelve , verrigte . d ' ander oorzaak welk de beweging de klier h kunnen bepalen , zijn de werking de voorwerp , die in de zin komen . want wij verstaan ligtelijk , dat als de mond de buis 2 4 6 , bij voor-beeld door de werkinge de voorwerps a b c verwijderen zijn , de geest die terstond vrij en ras als te voren in dezelve beginnen in te vloeijen , die klier een weinig na zich trekken , en maken dat ze zich neige , zo ze van elders niet beletten zij ; en wanneer de geest de gesteltenisse der gaat , die daar in zijn , veranderen , beginnen zij veel groot menigte geest door a b c , na 2 4 6 te zenden , dan wel te voren ; het welk het denkbeeld , dat deze geest maken , des te volmaakter maken . en hier in bestaan d ' een uitwerkinge , daar men gen op geven moeten . de twede zijn hier in liggen , dat , wanneer de klier na enig deel zodanig hellen houden worden , zulx haar beletzel zijn , dat ze de denkbeeld de voorwerp , die in de werktuig de ander zin werken , even gemakkelijk kennen ontvangen . als hier , bij voorbeeld , dewijl byna al de geest , welk de klier h voortbrengen uit de stip a , b , c , gaan , zoo gaan ze in geen genoegzaam menigte uit de stip d , om aldaar het denkbeeld de voorwerps d te vormen , welker werking ik voor onderstelle minder leven en sterk te zijn , als de voorwerps a b c , waar uit wij verstaan , hoe zich de denkbeeld kalanderen beletten , en hoe het geschieden dat men op de zelfde tijd niet op veel zaak gelijk zeer aandacht kennen wezen . daar-en-boven moeten men letten , dat zoo dikwijls enig voorwerp veel als d ' ander de zin tuig beginnen aan te doen , wanneer ze om die werkinge t ' ontvangen , noch zoodanig nite geschikt zijn , als zij wel kunnen wezen , dat de tegenwoordigheid dezes voorwerps voorts uitwerken kunnen , dat ze zoo gehelelijk geschikt worden , gelijk als wanneer het oog , bij voorbeeld , stellen zij om een ver-afgelegene plaats te zien , wanneer het voorwerp a b c , het welk zeer nabij zijn , zich aan het zelve beginnen te vertonen : zoo zeggen ik , dat de beweginge dezes voorwerps uitwerken kunnen , dat het oog zich terstonnen schikken zullen , om al zijn gezicht daar op te hegten . en om dit ligter te verstaan , komen ons voor eerst voor d ' onderscheid aan te merken , tussen het oog dat stellen zijn , om een ver afgelegene voorwerp te zien , als in de figuur f en het zelfde oog , dat stellen zijn om een voorwerp te zien dat na bij zijn , als in deze figuur E : en het onderscheid zijn ni tealleen hier ni liggen , dat het krystalline vogt een weinig rond zij , en de overig deel de oogs naar maat van een yder , zijn anders stellen in deze laat figuur , dan in de voorige ; maar hier ook in , dat de buis 2 4 6 , in deze geneigt zijn na de gebuurtiger stip , en de klier h enigszins na tot dezelve komen en de plaats van der Zelhem oppervlakte a b c , naar mate een weinig meerder rond ofte gekrommen zij . zo dat zo in d ' een als in d ' ander figuur , de geest altijd uit de stip a gaan , welk na de buis z , uit de stip b , die na de buis 4 , en uit de stip c , die na de buis 6 gaan . ook moeten men begrijpen , dat alleenig de beweginge de klier h genoeg zij , om de gelegentheid van die buis te veranderen , en bygevolg om aan het geheel oog in een ander gesteltenisse te brengen , gelijk even in het algemeen gezeggen zijn , dat zij kennen te weg brengen , dat al de ledemaat bewegen worden . vorder moeten men denken , dat de buis 2 4 6 , zo veel te veel kennen openen worden , door de werkinge de voorwerpes ABC , als het oog om het zelve te zien , goed stellen zij . want indien de straal , welk vallen in de stip 3 , bij voorbeeld , al komen van de stip B , gelijk ze doen , wanneer het oog zijn gezicht daar op wenden , zo zijn het blijkelijk , dat door de werkinge van haar de draad 2 4 , sterk moeten trekken worden , dan dat ze eensdeels uit de stip A , en eensdeels uit b , en eensdeels uit C komen , gelijk ze doen , zo haast wanneer het oog een weinig anders stellen zijn : om dat dan haar werking zo gelijk noch zo vereenigen , kennen ze geenzins zo sterk wezen , en dikwijls beletten zij malkanderen . dit hebben nogtan geen plaats te zij in die voorwerp , welker trekken nit te veel gelijk , noch te veel verwarren zijn ; gelijk ook deze alleen zijn , welker wijdstandigheid het oog nite wel kunnen onderscheiden , en de deel bekennen , gelijk zulx in de Doorzichtkunde aangeteikenen zijn . daar-en-boven moeten men denken , dat de klier h na dat deel veel ligter kunnen bewegen worden , na welk het oog met zich te neigen zullen schikken , op dat dezelve onderscheidentlijker , als ze doen , de werkinge de voorwerps , dat veel dan ander sterk werken , ontfange , dan na die deel , alwaar dezelve het tegendeel onder doen . gelijk als bij voorbeeld , in deze figuur f , alwaar het oog stellen zijn , om een voorwerp dat van ver zijn te zien , zo kunnen de lier met veel minder kraggen aangeprikkelen worden , zo dat ze een weinig veel , dan ze nu doen , na voren toe buige , dan om zich meerder achterwaarts te begeven ; om dat met achterwaarts te wijken , het oog nog minder bequaam zoue maken , dan ze nus zijn . om de werkinge de voorwerps ABC t ' ontvangen , het welk men onderstellen na bij te wezen , en sterk te werken op het zelve dan enig ander . om wat reden deze klier oorzaak zullen zijn dat de buis 2 4 6 , door deze beweginge ook minder zullen openen zijn , en de geest , die uit de stip a b c gaan , zouen mede met minder vryheid na deze buis vlieten . daarom zo deze klier zich na voren toe begeven , zullen ze gehelelijk het tegendeel doen , op dat zo het oog zich goed schikken om die werkinge t ' ontvangen , de buis 2 4 6 meerder zullen openen worden , en alzo de geest , die uit de stip a b c loopen , zullen na dezelve vryer vloeijen . derhalven ook zo ras de klier op deze wijze zich het weinig begonde te bewegen , zullen de vloed de geest dezelve aanstonts wegnemen , en niet toelaten , dat dezelve stand hiel , tot zij t ' enemaal op die wijze , als wij haar in de figuur e stellen zien , en het oog op het naast voorwerp a b c met zijn gezicht gehegen zijn . zo dat er niet anders overig zijn , dan dat wij d ' oorzaak zeggen , welk dezelve alzo kunnen beginnen te bewegen . deze zijn gemeenlijk geen ander , als de kragt van het voorwerp zelfs , het welk al werken in het werktuig eniger zin , de mond eniger buizen in het binnenste oppervlak de herssene meerder openen , na welk de geest terstond beginnen haar loop te bestuuren , de klier met zich trekken , en na dat deel doen hellen . maar zo deze buis van elders dus veel ofte meerder , als dit voorwerp haar openen , reeds openen zijn , moeten men denken , dat de deel de geest , die door der Zelhem gaat vloeijen , om dat ze ongelijk zijn , dezelve schielijk dan hier dan gens en binnen de tijd van een oog-wenk na al deel toe drijven , zo dat ze dezele niet een ogenblik ooit in rust laten : en , zo ze haar misschien van het begin af na enig deel drijven , na welk dezelve niet wel zich kunnen neigen , kunnen der Zelhem werkinge , die door zich zelven niet zeer groot zijn , naaulijk enig uitwerkinge hebben , maar in tegendeel , zo ras deze drift maar het weinig aan die zijde zijn , na welk de geheel klier nu voeren worden , zullen ze zich aanstonts daar na neigen , en kunnen al zo zeer wel het tuig de zin schikken , op dat ze de werkinge van zijn voorwerp zeer volmaaktelijk ontfange , gelijk ik nu zulx hebben uitgeleggen . laten ons ver voortgaan de geest in de zenuw te brengen , en laten ons de beweging zien , die daar van afhangen . wanneer de buis in het binnenste oppervlak de herssene , d ' een niet veel dan d ' ander , noch op een ander wijze openen worden , en bij gevolg de geest van enig byzonder denkbeeld indruk hebben , worden dezelve aan al zijde verspreiden , en dat zonder onderscheid , en vliet uit de buis welk ontrent b zijn , na die toe , die ontrent c zijn , waar van daan de fijndere deel van haar geheel buiten de herssene storten , door de vlies de zeer dunnen vlies , waar mede die bekleden zijn ; daar na het overig deel zijn loop na d bestuurende , zullen zich in de zenuw en spier begeven , zonder daar enig byzond uitwerkinge voort te brengen , alhoewel dezelve zich in al gelijkelijk uitstorten . maar zo enig van de buis zich veel ofte min , of maar op een ander wijs , als haar nagebuurig open zijn , door de werking de voorwerp , die de zin doen bewegen , zullen uit de draatje , waar uit de herssene haar bestandigheid hebben , d ' een hier door meerder als een ander spannen ofte slap zijn ; zullen de geest na enig zekerep laatzen van haar onderst , en aldus na zeker zenuw met meerder ofte minder kraggen , dan na ander toe ; het welk genoeg zullen wezen om beweging in de spier voort te brengen , gelijk breed boven zijn uitgelegt . maar op dat die beweging van ons bevatten kennen worden , welk die gelijk zijn , tot welk wij door de verscheiden werking de voorwerp die de zin bewegen , van natuuren geneigt zijn : willen ik dat men te deze plaatze overwege zes verscheiden geslagt van omstandigheid , van welk die kennen afhangen . d ' eerst zijn de plaats , waar van de werkinge voortkomen , en van haar verscheiden buis openen , in welk eerst de geest ingaan . de twee bestaan in de uitwerkelijkheid , en al ander hoedanigheid van die werkinge . de drie in de gesteltenisse de draatje , die de zelfstandigheid de herssene uitmaken . de vier in de gelijk kragt welk de deel de geest hebben kunnen . de vijf in de verscheiden gesteltenisse de uitterlijk lid , en de zes in de t ' zamenkomst van verscheiden werking , welk op de zelfde tijd de zin bewegen . wat aangaan de plaats , waar van de werkinge voortkomen , zo weten wij nu , dat bij aldien , bij voorbeeld , het voorwerp x ( zien de figuur pag : 283 . ) ABC op een ander zin werken dan op het gezicht , zullen in de binnenst oppervlakte de herssene buis openen , die verscheiden zijn van die , welk geteikent zijn 2 4 6 : en wanneer het na ofte ver af zijn , ofte anders liggen te opzicht van het oog , als het nu zijn , zullen het waarlijk die zelfde buis wel kennen openen , maar het zullen van nood wezen , dat die buis anders liggen zijn , als nu , en aldus zullen zij de geest van d ' ander stip de klier kennen ontvangen , als dewelke abc geteikenen zijn , en dezelve na ander plaatzen te voeren , dan na ABC , na welk zij die nu brengen : en zo voorts . wat belangen de verscheiden hoedanigheid de werkinge , die deze buis openen , zo weten wij ook , na dat deze verscheiden zijn , zij dan op verscheiden manier openen worden , en men moeten denken , dat dit een alleen genoeg zij , om de loop de geest in de herssene te veranderen . als bij voorbeeld , zo het voorwerp ABC rond zij , dat zijn , zo het werken op het oog 135 , op die wijze alsi k boven gezeggen hebben , dat er een rood koleur moeten ontstaan , en zo wanneer het de figuur van een appel ofte van enig ander vrugt hebben ; moeten men denken , dat het zelve de buis 246 op enig byzond manier zullen openen , waar door geschieden zullen , dat de deel de herssene , welk zich na n toe strekken , kalanderen zullen drukken [ en die na O zijn , d ' een van d ' ander wijk , ] een weinig veel dan gewoonlijk , zo dat de geest , welk in de buis 2 4 6 vliet , van n door o na P zullen gaan : en bij aldien dat voorwerp ABC van een ander koleur ofte figuur zullen zijn , zullen zo bepalen de draatje welk na n door o , maar enig ander gebuurtig , de geest welk door 2 4 6 ingaan , elders leiden . en bij aldien de hitte de vuurs A , het welk naast aan de hand b zijn , alleenig middelmatig zij , moeten men denken , dat die wijze , waar door de buis 7 openen worden , oorzaak zullen zijn , dat de deel de herssene , na n toe drukken worden , en na o toe een weinig veel , dan na gewoonte , verwijden worden ; en alzo zullen de geest , welk komen van de buis 7 van n door o na P loopen : maar dan hier stellen zijn dat het vuur de hand brande , zullen de zelfs werking de buis 7 zo veel openen , dat de geest die er ingaan , kraggen hebben , ver na n regel-reggen voort te gaan , namelijk na o en r , alwaar de deel de herssene in haar verby-gang kalanderen ontmoeten , voortdrijvende en persen alzo , om van die voortgeperst te worden , en buigen na S: en zo voorts . wat aangaan de gesteltenisse de draad , die de substandie de herssene uitmaken , die zijn of verkrijgen , of naturelijk . en wijle de verkregene van al ander omstandigheid af hangen , welk de loop de geest veranderen , zullen ik dar na goed kennen uitleggen . maar om te zeggen waar in de natuurlijk schikking bestaan , moeten men weten , dat God met deze draatje te vormen , die zo hebben geschikt , dat de weg , die hij daar tussen beide hebben laten , de geest , welk door een zeker werkinge bewegen worden , na al zenuw kennen leiden , na welk zij moeten gaan , om dezelve beweginge in dit konstwerk te verrigten , tot welk diergelijke werkinge kunnen aanporren , volgens d ' ingevinge van ons natuur . als hier bij voorbeeld , alwaay het vuur a de hand b brand , en maken , dat de geest welk in de buis 7 ingaan na o toe verreizen , zo vinden deze geest twee voornaam gaat ofte weg OR , en OS , uit welk een , namelijk or die in al de zenuw geleiden , die de beweging de uitterlijk ledemaat behulpzaam zijn , en dat op een vereisen manier om de kragt deze werkinge t ' ontslippen , namentlijk , in die geen , die haar hand te rug , ofte de arm ofte het geheel lichaam te rug trekken . als mede in die zenuw , die het hooft en oog na het vuur toe draj , om stiptelijk te zien , wat nodig zij doen te worden , om zich daar voor te hoeden . en door het ander gaatjen OS gaan de geest na die zenuw toe , welk bequaam zijn d ' innerlijk beweging voort te brengen , even als die , die de pijn in ons volgen ; namelijk in die , welk het herte toetrekken , de lever bewegen , en veel ander diergelijke verrigte : als mede in die , welk d ' uitterlijk beweging kennen voortbrengen , die de pijn te kennen geven , gelijk als in die , welk traan verwekken , en voorhoofd en wang doen rimpelen , en de stemom te roepen vervaardigen . wanneer in tegendeel de hand b zeer koud zijn , door het vuur a zonder die te branden matelijk verwarmen worden , zo zullen veroorzaken worden , dat de zelfde geest , welk in de buis 7 gaan , niet veel na o en r maar na o en P zich zullen begeven , alwaar ze wederom gaat zullen vinden , die geschikt zijn , om haar in al zenuw te leiden , welk bequaamheid hebben om de beweging , die deze werkinge behulpelijk kennen zijn , dienen . en merken aan , dat ik in het byzonder twe gaat OR en OS onderscheiden hebben , om te kennen te geven , dat er byna altijd twee geslagt van beweging van yd werkinge voortkomen ; namelijk d ' uitterlijke om dienstig ding t ' agtervolgen en schadelijk te mijden en innerlijk , gemeenlijk lijding gezeggen , dienen om het hert , lever , en al ander werktuig , van welk d ' ongematigtheid de bloeds kennen afhangen , en bygevolg ook die de geest , op zo een wijze te rigten dat de geest , die dan geteelt worden , bequaam zijn uiterlijk beweging voort te brengen , welk voorgebragt moeten worden . want stellen zijn dat verscheiden hoedanigheid dier geest , een de omstandigheid maken , welk iets toebrengen , om haar loop te veranderen , gelijk ik aanstonts zullen uitleggen , zo kunnen men ligtelijk denken , dat , bij voorbeeld , enig quaad met geweld moeten mijten worden , en dat veroveren ofte verdrijven worden , het welk de lijding van gramschap aanraden , dat er geest moeten zijn die ongelijkelijk bewegen worden , en veel dan gemeen sterk : en in tegendeel , zo het quaad te vlieden zij , door t ' ontvlieden ofte geduldig te dragen , het welk de vreeze aanraden , moeten zij minder overvloedig en minder sterk zijn ; en derhalf moeten het herte dan toetrekken worden ; en aldus moeten men van al de lijding oordelen . wat belangen de ander uitterlijk beweging , welk onbequaam zijn om het quaad te mijden of het goed t ' agtervolgen , maar alleenig teikenen van de lijding zijn , gelijk als die in welk lagchen en schreijen bestaan , deze geschieden maar bij gelegentheid , en om dat de zenuw door welk de geest moeten ingaan , om die beweging voort te brengen , haar oorsprong nemen naast die , door welk zij ingaan om lijding voort te brnegen , gelijk wij uit d ' ontleden kunde kennen leren . maar ik hebben nog niet tonen , hoe verscheiden hoedanigheid de geest kraggen kennen hebben , haar bepalinge in haar loop te veranderen . het welk veel gebeuren , wanneer zij van elders zeer weinig of geheel niet bepalen zijn . zo dat , wanneer de zenuw de maags zodanig aandoen worden , gelijk als wij boven gezeggen hebben , dat ze moeten aandoen worden , om het gevoel de hongers te verwekken , en ondertusschen geenig de zin , ofte geheugnisse iets ontmoete , dat bequaam zijn om te eten ; zullen de geest , die deze werking doen zullen , in de buis 8 in de herssene gaan , zich na enig plaatze schikken , alwaar ze meerder gaat zullen vinden , die bequaamheid hebben , om haar in al de zenuw , zonder onderscheid te maken , afbrengen , welk kennen dienen om enig voorwerp te zoeken en te vervolgen ; zo dat alleenig d ' ongelijkheid de deel in haar een toekomend oorzaak zullen zijn , dat ze haar loop eer door d ' een dan door d ' ander nemen . en wanneer het gebeuren , dat de sterk deze deel die geen zijn , welk in zeker zenuw pogen te gaan , en geduurig na de sterk die zijn , welk na der Zelhem tegen partijder loopen : dat dit uitwerken , dat dit konstwerk die beweging navolgen , welk wij in ons zien , wanneer wij in enig zaak twijffelen of haperen . gehelelijk op de zelfde wijze zo de werkinge de vuurs a tussen die geen middelmatig zij , welk de geest na r en p , kennen vervoeren , dat zijn , tussen die welk pijn en vermaak aanbrengen , verstaan wij ligtelijk , dat alleen haar ongelijkheid genoeg moeten zijn , om die na het een of t ' ander deel te bepalen : zo dat dikwijls een en de zelfde beweging , welk ons aangenaam zijn , wanneer wij vrolijk van hert zijn , onaangenaam kunnen wezen wanneer wij droevig en korzel zijn . en hier van daan kunnen men de reden van al die afleggen , welk wij te voren van het verstand gezeggen hebben , als mede van de natuurlijk en verkregene neiginge , welk van de verscheidentheid de geest af hangen . wat belangen de verscheiden gelegentheid in de uitterlijk deel , zo moeten men alleenig denken , dat door dezelve de gaat veranderen worden , welk onbemiddelen de geest tot de zenuw voeren . zo dat , bij voorbeeld , bij aldien , wanneer het vuur a de hand b brand , het hooft na de linker-deel zijn gedraait , wijl het nu na de regter zijn , zullen de geest , volkomentlijk gelijk zij nu doen , van 7 na n , en dan na o , en van daar na r en s gaan ; maar van r , wanneer men voort moeten gaan na x , waar door ik onderstellen dat zij moeten gaan , op dat zij het hooft opbeuren , dat na de regter zijde gedraait zijn , zullen na z gaan , welk weg ik stelle dat ze moeten inslaan , om het hooft op te beuren , wanneer het na de linker-zijde gekeren zijn . alhoewel zo wanneer de gelegentheid dezes hoofts , dat nu d ' oorzaak zijn , dat de draad van de zelfstandigheid de herssene ontrent X veel ruim zijn , en ligter van kalanderen te bewegen zijn , dan ontrent z veranderen wierde ; het tegendeel zullen gebeuren , dat de draatje z zeer ruim en ontrent x zeer gespannen en drukken zijn . aldus om te begrijpen , hoe dat een werkinge zonder enig de zelfs veranderinge , nu d ' een voet , dan d ' ander van dit konstwerk kunnen bewegen , gelijk als tot het wandelen vereisen worden ; zo moeten men alleenig in gedagt nemen , dat de geest alleen door een gaatjen doorgaan , welk einde anders stellen zijn , en haar in ander zenuw voerden , wanneer de linker-voet ver zijn voorttreden , dan wanneer de regter . en hier toe kunnen men brengen , het gene boven van d ' ademhalinge gezegt zijn , als mede van ander diergelijke beweging , die gemeenlijk van geen denkbeeld af hangen zijn : [ ik zeggen gemeenlijk ] om dat ze ook zomtijts daar van kennen afhangen . tot dus ver , mein ik , al de bediening , die waken geschieden , genoegzaam uitgeleggen te hebben ; zo zijn er nog overig een weinig van de slaap te zeggen . laten ons maar alleen op deze fi-guur d ons oog wenden , en laten ons bezichtigen , hoe de draad d d , welk zich in de zenuw begeven aldaar slap en drukken zijn : op dat wij dan mogen begrijpen , hoedanig , wanneer dit konst-stuk eer het lichaam van een slapen mensch gelijk , de werkignen de uitterlijk voorwerp voor het meerder deel beletten zijn , om tot de herssene te komen , op dat ze daar mogten gevoelen worden , en de geest in de herssene mede beletten zijn , zo dat ze geen doorgang in d ' uitterlijk ledemaat vinden , waar door ze die kennen bewegen : welk twee de voornaam uitwerking de slaaps zijn . wat aangaan de droom , deze hangen , eensdeels van een ongelijk kragt af , welk de geest kennen hebben , die uit de klier h uitgaan , anderdeels uit d ' indruk die in de geheugnis voorkome ; zo dat ze van die denkbeeld niet verschillig zijn , waar avn wij voren spreken hebben , dat ze somwijlen in der Zelhem inbeeldinge gevormen worden , welk al waken zich door haar denking droom vercieren , te zij dat de beelding , die onder het slapen maken worden veel onderscheidentlijk en levendig kennen wezen , als die , welk onder het waken maken worden , waar van de reden zijn , dat de zelfde kragt meerder de buis kunnen openen , als 2 4 6 en a b c dienende om die beelding te vorm wanneer de deel de herssene , die daar rondom zijn , los en niet meerder gespannen zijn , gelijk als in de figuur c te zien zijn , dan dat zij al gespannen zijn , gelijk in de vorig figuuren . uit wat oorzaak ook , zo wanneer misschien de werkinge van enig voorwerp , het geen de zin aandoen , te tijd de slaaps tot de herssene kunnen komen , zullen die het zelfde denkbeeld als wanneer men waken , aldaar niet maken , maar , enig ander , die aanmerkelijker en meerder gevoelig zijn . gelijk als ons ditmaal onder de slaap een mugge steken , wij dromen dat ons een degen steken ; en wanneer wij met ons geheel lichaam genoeg dekken zijn , beeld wij ons t ' enemaal in dat wij bloot zijn ; en zo het gebeuren dat wij te veel dekzel op ons lijf hebben , zijn wij van gedagt dat er een geheel berg op ons lijf leiden . voorts terwijl men slapen hebben de zelfstandigheid de herssene , welk rust , tijd om zich te voeden en te ververschen , wanneer ze vervogtigen worden met blod , dat in d ' ader ofte slagäd zijn , welk men in de buitenst oppervlakte de herssene zien kunnen . zo dat een weinig daar na , wanneer de zelfs gaat eng geworden zijn , de geest met minder kraggen , dan wel te voren , het zelve t ' enemaal gespannen kennen houden : even als een wind zo sterk niet vereisen worden , k om de zeil eens schips , die nat maken , op te blazen , dan wanneer ze droog zijn . en onderwijlen worden die geest sterk , om dat het bloed die dezelve voorttelen , door een dikwijls herhalen loop door het herte , gezuiveren zijn ; gelijk wij boven hebben aanwijzen . waar uit volgen , dat dit konstwerk , na dat het lang genoeg slapen hebben , volgens de natuur van zich zelvenmoet ontwaken : gelijk als mede anderszins , na dat het lang genoeg waken hebben , moeten het wederom tot in een slaap vervallen : alhoewel , terwijl het waken geduurt , de zelfsatandigheid de herssene uitgedrogen , en de zelfs gaat een weinig verwijderen zijn , en dat door de geduurig werkinge de geest ; en onderwijlen alsh et eten ( gelijk het noodig doen door tusschen-komste de tijd , zo het maar spijze vinden , om dat de honger hen daar toe drijven ) moeten het zap de spijze , dat met zijn bloed Gemert worden , het zelve verdikken , en werken voorts uit , dat er minder geest worden voortgebragt . ik zeggen niet hoe klank en pijn , en ander werking , waar door die groot innerlijk deel de herssene bewegen worden , door de tuig de zin ; en hoe blijdschap en toorn en ander lijding , waar door de zelfs geest zeer woeden worden ; en hoedanig de droogte de lugts , die het bloed fijnder maken en diergelijke , de zelfs slaap komen steuren ; nog in tegendeel hoe stil-swijgzaamheid , droefheid , vogtigheid de logts en diergelijke oorzaak van de slaap zijn ; en hoe een groot bloedstortinge , al te lang onthoudinge van spijs , te veel drank , en veel ander uitsporigheid , in welk iets zijn , dat vermeerderen , en iets dat de kragt de geest vermeerderen , kennen na de verscheidentheid de gematigtheid uitwerken , dat men te veel waken ofte te veel slapen ; nogte waar door de herssene met te veel waken verzwakken , en met te veel slaap bezwaren worden , en dat men dan worden als de herssene van een dol ofte zimpel mensch , nogte ontelbaar diergelijke ding veel : om dat uit die , welk ik hier hebben uitgeleggen , zonder moeite alles , na mijn gevoelen , kennen uitgeleggen worden . maar nu eer ik overtreden tot de beschrijvinge van de redelijk ziel , zo willen ik nog al die ding tot de ziel een weinig overbrengen , welk van dit konstwerk gezeggen zijn ; en voornamentlijk t ' overwegen , dat ik geen ander werktuig , ofte heimelijk werktuig in het zelve onderstellen hebben , dan welk die zijn , dat wij ons gemakkelijk kennen te vrede stellen , dat zulx niet alleen in ons , maar ook in zeer veele viervoetig dier gehelelijk , plaats kennen hebben . want wat aangaan die ding , welk wij met het gezicht klarelijk kennen begrijpen , zijn nu al van de ontleder aangeteikent . en wat de wijze aangaan , op welk ik gezegt hebben dat de slagäd de geest na het hooft vervoeren , en het onderscheid die tussen d ' innerlijk oppervlakte derh erssene en de zelfs middel-zelfstandigheid zijn , zo men het maar nader inzien , zo kennen hier ook genoegzaam groot teikenen zijn , om daar van niet te twijffelen . nog men zullen ook niet veel kennen twijffelen aan de val-vlies die ik in de zenuw hebben plaatsen , alwaar ze in yder spier gaan , als ze maar aanschouwen , dat de natuur haar zo hebben maken , in het algemeen in al de plaatzen van ons lighaam , door welk enig dof gewoon zijn in te gaan , die wederom pogen kunnen uit te gaan , als in die mond de herts , gal-blaas , keel , dik darm , en omtrent al de voornaam deiling van al de ader . en wat deh erssene aangaan , zo zullen men mede niet waarschijnelijk iets meerder kennen bevatten , dan dat ze zeggen , dat dan het zelve bestaan uit veel draad die verscheidentlijk weven zijn ; alhoewel al de rok en vleis zo maken zien worden , dat ze uit veel vezelen ofte draatje maken zijn , en zulx merken wij ook in al plant aan . zo dat er een eigenschap zij , die gemeen schijnen te zijn met al die lichaam , die door ander haar vereeniging en t ' zamenvoeging volgens de klein deel kennen groeijen en voeden worden . eindelijk wat het overig aangaan , dat ik onderstellen hebben , en die men met geen zin kunnen begrijpen , die zijn al zo enkel en gemeen , en te gelijk zo weinig , dat zo men ze vergelijkte met een verscheiden t ' zamenvoeginge en wonderlijk konstigheid , het welk in de making van die zin-tuig zich opdoen , zullen men liever kennen denken , dat ik veel van die ding , die waarlijk in ons zijn , overslaan hebben , dan iets te hebben onderstellen dat in ons niet zijn . en die weten , dat de natuur altijd werken door middel , die van alleen d ' alderligtste zijn en d ' alderenkelste , zullen lichtelijk oordelen , dat het niet mogelijk zijn , dat er geen vinden worden die gelijk , als welk de natuur gebruiken , als die hier nu voorstellen zijn . vorder willen ik overpeinst hebben , dat al die bediening , die ik dit konstwerk toeschrijven hebben , dat dek oking de spijs , het kloppen de herts en de slagäder , de voedinge de ledemaat en de Zelhem aangroei , adem-haling , waken en slapen ; ontfanging de ligts , klank , reuk , smaak , warmte , en ander diergelijke hoedanigheid in d ' uitterlijk zin-tuig ; d ' indruk de Zelhem denkbeeld in het tuig de gemeenen zin en inbeeldinge ; d ' onthouding ofte voetstap van die denkbeeld in de geheugnisse ; d ' innerlijk beweging van al de ledemaat , die alzo gevoeglijk volgen , op de werkinge , de voorwerp , welk zich aan de zin vertonen , als op de lijding en indrukzel , die in de geheugnis moeten voorkomen , op dat ze op d ' aldervolmaaktste wijze , als het geschieden kunnen , de beweginge van een waarlijken mensch nabootzen : ik willen overwegen hebben , zeggen ik , al dezebediening in dit konstwerk , en dat natuurlijk wijze , dat die uit de gesteltenisse van de tuig volgen ; even als van een uurwerk , ofte van enig ander van zelfs bewegen tuig , dat zich bewegen volgens de gesteltenisse de rad en gewicht . zo dat men om dezelve niet genootzaakt zij enig ander groeijende ofte gevoelig ziel te begrijpen , ofte enig ander beginzel van beweging ofte leven , als het bloed , en de geest die door dat vuur bewegen zijn , het welk geduurig in dat herte brand , en van geen ander aren zijn , als al ander vuur in de onbezield lighaam . EINDE .