 RENATUS DES CARTES korren begryp Der ZANGKUNST . het voorwerp de zangkunst zijn de klank . haar einde zijn om te verheugen , en verscheiden genegentheid in ons te verwekken . maar men kunnen de gezang gezamentlijk droevig en aangenaam maken . dit zijn geen wonder dat ' er zo verscheiden ding uit voortkomen : want in dezer voeg zijn de dichter van droevig gezang en treurspeelen zo veel t ' aangenaam , als zij groot treurigheien in ons ontsteeken . de middel tot dit einde , of d ' aandoening van de klank zijn voornamelijk twee , te weten de verscheidenheid van deze klank , te aanzien van de during , of van de tijd , en te aanzien de inspanning omtrent het fijn of grof : want de natuurkundige handelen van de hoedanigheit de klanks , uit welk lichaam , en op welk wijze hij aangenaam voortkomen . dit schijnen alleenlijk de menschelijk stem aangenaamven aan ons te maken , om dat zij veel van al met ons geest gelijkvormig is.Dus zijn misschien de stem van een groot vriend aangenaam , dan die van een vijant , uit oorzaak van d ' onderling toekeren en afkeer de genegentheid ; op gelijk wijze als men zeggen dat een schapevel , op een trommel gespannen , geen geluit geven , schoon men daar op slaan , terwijl het wolfsvel , op een ander trommel gespannen , klinken . van de ding , die te voren aanmerken moeten worden . I. ALle ons zin kennen enig vermaak en verheuging gevoelen . II . tot dit vermaak , en tot deze verheuging worden zeker overeenkoming van het voorwerp met de zin vereischt ; en hier uit spruit ( tot een voorbeeld ) dat het gedruis van het geschut , of de donders niet bequaam tot de Zangkunst schijnen , om dat het d ' oor zullen quetsen , gelijk d ' al te klaar glans de zon , recht op het aangezicht schijnen , d ' oog beschadigen . III . het voorwerp moeten zodanig zijn , dat het niet al te zwaar en verwardelijk op de zin vallen ; en hier uit spruit dat ( tot een voorbeeld ) een zeer verward gestalte , schoon zij geregelen zijn , gelijk de Mater in de Platkloot , niet zo aangenaam aan het gezicht zijn , als een ander gestalte , die uit gelijker lijn bestaan , gelijk gemenelijk het net in de zelfde platkloot zijn : de rijden hier af zijn , om dat de zin zich hier in volkomentlijker voldoen , dan in het ander , daar in veel ding zijn , die zij niet onderscheidelijk genoech bevatten . IV . dit voorwerp , in het welk minder onderscheit de deel zijn , worden lichtelijker van de zin bevatten . V. wij zeggen dat de deel van het geheel voorwerp , onder de welk veel evenredenheit zijn , minder onder zich verschillen . VI . deze evenredenheit moeten rekenkunstig , en niet meetkunstig wezen : de rijden hier af zijn , om dat ' er niet zo veel ding in waar te nemen zijn , vermits de verschil overal gelijk vinden worden . en dieshalf zullen men de zin niet zo zeer vermoejen om al de ding , die daar in zijn , onderscheidelijk te bevatten . tot een voorbeeld , d ' evenredenheit de lijn van deze een afbeelding worden lichtelijker met d ' oog onderscheiden , dan van deze twee ; om dat men in d ' een alleenlijk behoeven te merken d ' eenheit het onderscheit van yder lijn zijn ; maar dat het in de twee de deel AB , en BC zijn ; de welk onsamenmeetelijk bevinden worden . dieshalf kennen zij , gelijk ik achten , geenfin te gelijk volmaaktelijk van de zin bekennen zijn , maar alleenlijk in d ' ordening tot de rekenkunstige evenredenheit ; te weten zodanig , dat zij ( tot een voorbeeld ) in het deel AB twee deel aanmerkt , van de welk drie m BC zijn ; daar in blijken dat de zin geduriglijk bedriegen worden . VVI . onder de voorwerp van de zin zijn dit niet aangenaamst aan het gemoed , het welk zeer lichtelijk van de zin bevatten worden , noch ook het welk zij zeer zwarelijk kunnen bevatten : maar dit , het welk niet zo licht zijn , dat het de naturelijk begeerte , daardoor de zin naar de voorwerp voeren worden , niet volkomentlijk vervullen , noch ook zo zwaar , dat het de zin vermoeien . VIII . eindelijk staan aan te merken dat de verandering in al ding zeer aangenaam zijn . en dewijl wij dit stellen hebben , zo laten ons van d ' een aandoening de klanks handelen ; namelijk van het getal , of van de tijd , die men in de klank waar te nemen hebben . de tijd moeten in de klank uit gelijk deel bestaan , om dat deze deel lichtelijkst van al door de zin bevatten worden , volgens het vier vooraangemerkte ; of uit deel , die in evenredenheit dubbelen of driedubbelt zijn , zonder dat de voortgang wijd gaan : om dat deze lichtelijkst van al door het gehoor onderscheiden worden , volgens het vijf en zeste vooraangemerkte . maar indien de maat ongelijk zijn , zo zullen het gehoor hun onderscheiden niet zonder vermoejenis kennen kennen , gelijk door d ' ervarentheit blijken . want indien ik tegen een noot , tot een voorbeeld , vijf gelijken willen stellen , zo zullen men niet zonder zeer groot zwarigheit kennen zingen . maar men kunnen , zullen gij zeggen , vier , of acht noot tegen een enig stellen ; en dieshalf moeten wij ook wijd tot deze getal voortgaan . ik antwoord hier op dat deze getal niet d ' één onder zich zijn , en dieshalf geen nieuw evenredenheid voortbrengen , maar alleenlijk het dubbelen vermenigvuldigen ; ' twelk hier uit blijken , dat zij niet stellen kennen worden , dan te zamengevoegen : want ik kunnen niet zodanig noot alleen te plaats stellen daar de twee het vier deel van d ' eerst zijn ; maar dus , daar de twee lesten het middeldeel van d ' eerst zijn ; en dus zijn het alleenlijk een tweevoudig vermenigvuldigde evenredenheit . uit deze twee geslacht de evenredenheid in de tijd zijn twee gedacht de maat in de Zangkunst gesproten , te weten , door de verdeling in de darde , of in de twee tijd . deze verdeling worden aanmerken door de klopping of maatslag , gelijk men het noemen ; het welk geschieden om ons inbeelding te helpen , daar door wij lichtelijker al de lid van het gezang kennen begrijpen , en door d ' evenredenheit , die in hen behoren te wezen wezen , verheugen worden . deze zodanig evenredenheit worden gemenelijk in de lid van een gezang onderhouden , om onz begrip zodanig te helpen , dat , terwijl wij noch het lessen lid de tijd horen , wij aan de tijd , die in het een , en die in het overig gezang zijn , gedenken ; en dit geschieden , zo het geheel gezang of uit acht , of uit zestien , of uit tweeëndartig , of uit vierënzestig , enz . lid bestaan ; namelijk , dat al verdeling van een verdubbelen evenredenheit voortkomen : want als wij dan de twee een lid horen hebben , zo begrijpen wij hen gelijk een enig , als wij het darren noch horen , zo voegen wij het met de voorgaande ; in voegen dat d ' evenredenheit drievoudig zijn . als wij namaals het vier lid horen , zo vervoegen wij het met het darde ; in voegen dat wij het gelijk een enig bevatten . daar na vervoegen wij weêr de twee één met de twee lesten , en dit zodanig , dat wij deze vier gezamentlijk gelijk een enig lid bevatten : en dus gaan ons inbeelding voort tot aan het einde , daar zij eindelijk al gezang , als enig zeker ding , uit veel gelijk lid te zamengezet , bevatten . maar weinig mens aanmerken hoe deze maat zonder maatslag in de Zangkunst zeer verkleinen en van veel stem aan d ' oor voorhouden worden : het welk ik zeggen alleenlijk te geschieden door zeker inspanning van de stem in't zingen , of door d ' aanraking op het speeltuig : in voegen dat in het begin van yder maatslag de klank onderscheidelijker voortkomen . dit worden naturelijk waarnemen van de zanger , en van de speelder , voornamelijk in lied , op welker maat wij gemenelijk springen en danssen . want hier in worden deze regel waarnemen , dat wij door de bezondere beweging de lichaam de bezondere maatslag de Zangkunst onderscheiden ; en wij worden ook naturelijk van de Zangkunst aandrijven om dit te doen : want het zijn zeker dat de klank : al lichaam rondom doen dreunen , gelijk men in de klok , en in de donder bemerken , daar af ik de reden aan de natuurkundige laat . maar dewijl dit openbaar zijn , en dewijl , gelijk wij gezeggen hebben , in't begin van yder maat de klank sterk en onderscheidelijk voortkomen , zo moeten men zeggen dat deze klank ook krachtiglijker ons geest doen dreunen , van de welk wij tot beweging opgewekt worden ; en hier uit volgen dat de beest ook op de maat kennen springen , zo zij leren en gewennen worden , om dat hier toe alleenlijk een naturelijk drift nodig zijn . wat de verscheiden genegentheden aangaan , die van de zang kunst door de verscheiden maat verwekken kennen worden , ik zeggen in het algemeen dat de traag maat ook traag beweging in ons verwekken , gelijk de flaaumoedigheit , droefheit , vrezen , hoogmoed , enz . en een gezwind maat ook gezwind genegentheden , gelijk de blijschap , enz . men moeten ook op gelijk wijze van het tweevoudig geslacht van maatslag zeggen , te weten dat de vierkant , of die in gelijk deel geduriglijk versmelten , traag zijn dan de dardegemaakte , of die uit drie gelijk deel bestaan . de rijden hier af zijn om dat deze lessen de zin veel innemen , dewijl daar in veel ding aan te merken zijn , namelijk drie lid , en in d ' ander alleenlijk twee . maar het naaukeuriger onderzoek van deze zaak hangen af van een naaukeurig kennis de beweging de gemoeds , van de welk ik niets veel zullen spreken . ik zullen echter noch zeggen dat de kracht des tijd in de Zangkunst zo groot zijn , dat dit alleen zeker vermaak door zich kunnen voortbrengen gelijk in dit krijgsgereetschap , de trommel , blijken , in de welk niets aanmerken worden dan de maat , die , gelijk ik achten , daar niet alleenlijk uit twee of drie deel kunnen bestaan , maar misschien ook uit vijf , of zeven , en uit ander : want dewijl in zodanig gereedschap de zin nergens ander op te merken hebben , als op de tijd , zo kunnen in de tijd groot verscheidenheit zijn , om de zin veel in te nemen en te beslaan . van de verscheidenheit de klank omtrent het fijn en grof . DEze verscheidenheit kunnen voornamelijk op drie wijs aanmerken worden , te weten , of in de klank , die gelijkelyk van verscheiden lichaam voortkomen , of in de gen , die achtervolgelyk van de zelfde stem horen worden , of eindelyk in de gen , die achtervolgelyk van verscheiden stemmen , of geluitmakende lichaam uitgaan . uit d ' een wijze spruit de samenklank , uit de twee de trap , en uit de darde de ' wanklank , die de samenklank nader komen ; daar uit blijken dat in de samenklank minder verscheidenheit van klank moeten wezen , dan in de trap : om dat deze verscheidenheit lastig aan het gehoor zullen wezen in de klank , die gelijkelyk voortkomen , als in de gen , die achtervolgelyk uitgaan . men hebben in d ' evenredenheit het zelfde van het onderscheit de trap van deze wanklank , die in de betrekking verdrag worden , te zeggen . van de Samenklanken . men hebben voor eerst aan te merken dat d ' eenklank geen samenklank zijn , om dat daar in geen onderscheit de klank in fijn en grof zijn , maar dat hij tot de samenklank zijn gelijk d ' eenheit tot de getal . te twee , dat uit twee merkteekens , die in de samenklank verëischt worden , het geen , dat grof zijn , veel machtig zijn , en enigsin het ander in zich begrijpen ; gelijk blijken in de snaar van een luit ; want indien men een daar af raken , zo zullen de gen , die een acht of vijf toon fijnder zijn dan deze , van zelf beven en weerklinken : maar niet de grof merkteekens , te weinig ogenschijnelyk . de rijden hieraf worden dus betogen : de klank zijn tot de klank , gelijk de snaar tot de snaar ; en in yder snaar zijn al de gen , die minder dan zij zijn , begrijpen , maar niet die lang zijn ; dieshalf , in yder klank zijn al fijn klank begrijpen , doch niet in tegendeel de grof klank in de fijnen . hier uit blijken dan dat men een fijnder klank moeten vinden om een grof te delen . en uit de vooraangemerkten volgen dat deze verdeling rekenkunstig , dat zijn in gelijk deel moeten wezen . dat dan AB een grof merkteeken zij : indien ik daar in een fijn merkteek van d ' een al samenklank willen vinden , zo zullen ik dat door het een van al de getal , te weten door het tweetal , deel , gelijk in C doen zijn : en dan verschil AC , en AB , d ' een al samenklank , van malkander , die d ' acht toon , en achttoon genoemen worden . indien ik weêr ander samenklank willen hebben , die onmiddelyk d ' een volgen , zo zullen ik AB in drie gelijk deel verdelen ; en dan zullen ik niet alleenlyk een fijn merkteeken hebben , maar twee , te weten AD , en AE , uit de welk twee samenklank van dit geslacht spruit , namelyk de twaalf en vijf . ik kunnen ook de lijn AB in vier , of in vijf , of in zes deel verdelen . de verdeling gaan niet wijd , uit oorzaak van de zwakheit de oor , die niet zonder vermoejenis de groot onderscheiden de klank zullen kennen onderscheiden . hier staan aan te merken dat uit d ' een verdeling alleenlijk een samenklank spruit , uit de twee verdeling twee , uit de darde drie , enz . gelijk de volgen tafel aanwijzen . een afbeelding . hier zijn noch niet al de samenklank . maar om d ' overig te vinden , staan ons eerst te handelen van de acht Toon . dat deze de eerst van al de samenklank zijn , en die na d ' eenklank lichtelijkst van het gehoor bevatten worden , blijken uit het geen , dat gezeggen zijn , en worden ook door d ' ervarentheit in de fluiten bevestigen , de welk , zo men feld daar in blaaft , dan men gewennen zijn , terstont een . acht toon fijnder klank uitgeeven . en daar zijn geen reden , om de welk men onmiddelyk eer tot d ' acht toon komen , als tot de vijf toon , of tot ander , dan om dat d ' acht toon d ' eerst van al zijn , en die weinig van al van d ' eenklank verschillen : daar uit ik wijder acht te volgen dat men geen klank horen , of de fijn acht toon daar af schijnen enigsin in d ' oor te klinken . dit hebben ook in de luit veroorzaken dat men bij de grof fnaren , die grof klank uitgeeven , ander minderen voegen , die een achttoon fijnder zijn , de welk altijd gelijkelyk geraken worden , en te wegen brengen dat men de grof onderscheidelijk horen : uit het welk blijken dat geen klank , die met een merkteeken van d ' achttoon samenklinken , met een ander merkteeken van de zelfde acht toon wanklinken kunnen . wijder staan in d ' achttoon aan te merken , dat hij de groot van al de samenklank zijn , dat zijn , dat al d ' ander in hem begrijpen zijn , of uit hem , en uit ander , die in haar begrijpen zijn , maken worden . men kunnen dit hier uit betogen , dat al samenklank uit gelijk deel bestaan : het welk veroorzaken dat men , zo hun merkteeken veel dan een acht toon van malkander verschillen , zonder enig wijd verdeling van een grof merkteeken , een acht toon bij de fijn kunnen voegen , uit de welk hij , gelijk blijken zullen , gelijkelyk met het overig maken worden . dat AB hier een voorbeeld af zijn , in drie gelijk deel verdelen , uit de welk AC een twaalf toon van AB verschillen . ik zeggen dan dat deze twaalf toon maken worden uit d ' acht toon , en uit de zelfs overig , namelyk de vijf toon ; want van AC worden AD maken , het welk ' d ' acht zijn , en van AD worden AB , het welk de vijf zijn , en dus met d ' ander : dit maken dat d ' acht niet zodanig de getal de evenredenheid vermenigvuldigen , zo hij ander maken , als al d ' ander doen . hij zijn dieshalven d ' enig , die verdubbelen kunnen worden : want indien men hem verdubbelen , zo maken bij alleenlyk vier , of acht zo hij weêr verdubbelen worden . maar indien , tot een voorbeeld , de vijf toon , die na hem d ' eerfte zijn , verdubbelen worden , zo zullen hij negen uitmaken : want van vier tot zes zijn de vijf ; en noch van zes tot negen , welk getal veel groot zijn dan vier en de rijgen de zes een getal overtreffen , in de welk wij hier voor al samenklank insluiten hebben . uit deze ding volgen dat ' er drie gedaante de samenklank van yder geslacht zijn ; want d ' een zijn enkelt , de twee uit d ' enkelde , en uit d ' acht toon te maken opzetten , en de darde bestaan uit d ' enkelde , en uit twee acht . voorts worden ' er geen ander gedaante bygevoegen , die uit drie acht tonen , en uit een ander enkelde samenklank maken worden , om dat dit de paal zijn ; en de voortgang gaan niet buiten drie acht tonen : namelyk om dat de getal de evenredenheid al te zeer vermentgvuldigen zullen worden , daar af d ' algemeen naamtafel al samenklanken afleiden worden , die ik in de volgen tafel uitdrukken hebben . twee afbeelding . wij hebben hier de minder zeste toon bygevoegen , die wij echter noch niet in de bovenzang vinden hebben : maar hij kunnen uit het geen , het welk van ' d ' acht toon gezeggen zijn , trekken worden : want indien men de tweetoon van d ' acht afnemen , zo zullen het overig de minder zeste zijn ; maar hier na klaarder daar af . maar dewijl ik nu alreê gezeggen hebben dat al samenklank in d ' acht toon begrijpen zijn , zo staan te zien hoe dit geschieden , en hoe zij uit haar verdeling voortkomen , op dat hun natuur onderscheidelijker bekennen zullen zijn . voor eerst zijn uit de vooraangemerkten zeker dat dit door de rekenkunftig deling , of door de deling in gelijke behoren te geschieden . doch wat het geen zijn , het welk delen moeten worden , blijken in de snaar AB , die het deel CB van AC afstaan of verschillen ; en de klank AB verschillen een acht toon van de klank ac ; dieshalf , de wijtte van d ' acht zullen het deel van de klank CB zijn . hij zijn dan de geen , die in twee gelijke delen moeten worden , op dat de geheel acht toon delen zullen zijn , het welk in d doen zijn : en op dat men weten zullen welk samenklank eigentlijk en door zich uit deze verdeling voortkomen , zo hebben men aan te merken dat AB die een zwaar merkteeken zijn , in d delen worden , niet in ordening tot zich zelf , want dan zullen hij in c delen worden , gelijken e voren doen zijn . men delen ook niet d ' eenklank , maar d ' acht toon , die uit twee merkteekens bestaan : en dieshalf , als men het grof merkteek delen , zo geschieden dit in ordening tot een ander sijnder merkteeken , en nie tot zich zelf . en dit veroorzaken dat het in de samenklank , die eigentlijk uit deze verdeling voortkomen , tussen de merkteeken AC en AD zijn , die de vijf toon zijn , en niet tussen AD en AB , die de vier zijn , om dat het deel DB alleenlijk het overig zijn , en bij geval een samenklank voortbrengen , om dat die klank , die met een merkteeken van d ' acht toon een samenklank maken , ook met d ' ander moeten samenklinken . als men weer de langte CB in d delen hebben , zo kunnen men op de zelfde wijze cd in E verdelen ; daar uit regelrecht de tweeklank zullen voortkomen , en bij toeval al d ' ander samenklank . men behoeven dieshalven CE niet wyder te delen : en indien dit echter geschieden , gelijk tot een voorbeeld in f , zo zullen daar uit de groot toon ryzen , en bij toeval de minder , en de half toon , van de welk wij hier na zullen spreken : want zij worden achtervolgelijk in de stem , en niet in de samenklank , toelaten . niemand moeten dit , dat wij zeggen , inbeeldig achten , te weten dat eigentlijk alleenlijk uit de verdeling van d ' acht toon de vijf , en de tweetoon voortbrengen worden , en de ander bij toeval , vermits ik dit bij ervarentheit in de snaar van een lullen , of van enig ander speeltuig , hoedanig het ook zijn , bevinden hebben ; want indien men op een van hen slaan , zo zullen de kracht van deze klank al de snaar , die scherp zijn dan enig denken van vijf toon of tweetoon , bewegen ; maar dit zullen in de gen , die een vier , of een ander samenklank verschillen , niet geschieden . en zeker , deze kracht de samenklank kunnen niet spruit , dan uit hun volmaaktheit , of onvolmaaktheit , de welk d ' één door zich samenklanken zijn , maar d ' ander door toeval , om dat zij nootzakelijk uit ander voortkomen . maar nu staan te bezien of het geen , het welk ik hier voor gezeggen hebben , waar zijn , te weten dat al enkelen samenklank in d ' acht toon begrijpen zijn : het welk best geschieden zullen , zo ik BC de helft van de klank AB , die de acht toon begrijpen , zodanig tot een kring brengen , dat het punt B met het punt c gevoegen worden ; en dat men daar na deze kring in d en e delen , gelijk CB delen zijn . de reden , om de welk men dus al samenklank moeten vinden , zijn , om dat ' er niets samenklinken met het een merkteeken van d ' acht toon , of het klinken ook meê met een ander merkteeken , gelijk wij hier voor bewijzen hebben . en dit veroorzaken dat , zo in deze volgen afbeelding een deel van de kring een samenklank maken , het overig ook enig samenklank moeten begrijpen . in deze volgen afbeelding blijken hoewel en recht d ' acht toon over al worden genoemen , te weten omdat zij al tusschenheid de ander samenklank in zich behelft . maar wij hebben hier alleenlijk d ' enkelen samenklanken bybrengen ; en indien men ook de samengezette samenklanken willen vinden , zo moests men slechs aan yder uit de voorgaan tusschenheid een geheel kring , of twee geheel kring bij voegen , en dan zullen men bevinden dat d ' acht toon al samenklank maken . uit het geen , het wélk alreê gezeggen zijn , kunnen men bemerken dat al samenklank tot drie geslacht brengen kennen worden : want de gen , die acht tonen genoemen worden , spruit uit d ' een verdeling van de eenklank , en dit zijn het een geslacht ; of te twee zij spruit uit de verdeling van d ' acht toon zelf in gelijken , die vijf en vieren zijn , de welk men dieshalf samenklank van de twee verdeling kunnen noemen ; of eindelijk uit de verdeling van de vijf toon zelve , die samenklank van de darde en lessen verdeling zijn . wij hebben hen weêr verdelen in de gen , die door zich uit deze verdeling spruit , en in de gen , die bij toeval voortkomen : en wij hebben gezegt dat ' er niet veel dan drie samenklank door zich zijn , het welk men uit d ' een afbeelding bevestigen kunnen , in de welk wij de samenklank uit de getal zelven hebben trekken . want men hebben daar in t ' aanmerken dat ' er niet veel dan drie geluitmakende getal zijn , te weten twee , drie , en vijf : want het vier en zeste getal worden uit hen maken , en te maken opzetten , en zijn dieshalf bij toeval geluitmaken getal : in voegen dat daar ook blijken waar zij in recht ordening , en lijnrecht geen nieuw samenklank voortbrengen , maar alleenlijk de gen , die uit de voorgaande maken en te maken opzetten worden : tot een voorbeeld , vier brengen de vijftien voort , en zes de negentien ; maar bij toeval en zydelings brengen vier de vier voort , en zes de minder darren ; daar in het voorbij gaan aan te merken staan dat in het getal vier de vier toon onmiddelijk van d ' acht toon voortbrengen worden , en als zeker gebrekkelijk en onvolmaakt wanschepsel van d ' acht toon zijn . van de vijf Toon . deze zijn van al de samenklank de lieffelijk , en d ' aangenaamste aan d ' oor ; en dieshalf zijn zij gewennen in al lied en gezang voor te zitten , en enigsin de een plaats te beslaan , daar uit de wijzen spruit ; en dit volgen uit het zeven vooraangemerkte . want dewijl , gelijk uit het geen , dat gezeggen zijn , blijken , het zijn wij de volmaaktheit de samenklank of uit de deling , of uit de getal zelven trekken , niet veel dan drie samenklank eigentlijk vinden worden , onder de welk de vijf de middelst plaats bezit , zo zullen het zekerlijk de geen zijn , die niet zo scherpelijk als de tweetoon , noch zo flaauwelijk als d ' achttoon , maar aangenaamst van al aan d ' oor klinken . voorts , uit de twee afbeelding blijken dat ' er drie gedacht van de vijf toon zijn , daar de twaalf toon de middelst plaats beslaan , die wij daarom zullen zeggen de volmaakt vijf toon te wezen ; daar uit volgen zullen dat wij deze alleen in de Zangkunst zullen moeten gebruiken , het en waar , gelijk wij in het lessen vooraangemerkte gezegt hebben , de verandering nootzakelijk tot verheuging en vermaak zijn . gij zullen hier tegenwerpen dat d ' acht toon somtijts alleen , zonder verandering in de Zangkunst , stellen worden , als , tot een voorbeeld , twee mens een zelfde lied of gezang van een stem , doch d ' een een acht scherp dan d ' ander , gezamentlijk zingen . dit gebeuren echter niet in de vijf toon ; daar uit dan schijnen te volgen dat d ' acht toon eerder , dan de vijf , d ' aangenaamste van al samenklank genoemen moeten worden . ik antwoorden hierop dat het geen , het welk wij gezeggen hebben , hier door eer versterken , dan verzwakken worden : want de reden , om de welk d ' acht toon dus stellen kunnen worden , zijn , om dat zij d ' eenklank in zich behelzen ; en dan worden twee stem gelijk een enig horen . maar dit gebeuren niet in de ' vijf toon , vermits de zelfs merkteeken veel onder zich verschillen , en dieshalf volkomentlijker het gehoor inneemen , daar uit terstont walging zullen rijzen , zo zij alleen , zonder verandering , in de gezang of lied gebruiken worden ; het welk ik met een voorbeeld bevestigen . want dus zullen wij eer van smaak walgen , zo wij alijt suiker , en diergelijke zeer lekker gerecht nuttigen , dan of wij brood alleen gebruiken , het welk echter niet zo aangenaam aan de smaak zijn , als d ' ander ding , gelijk niemand ontkennen zullen . van de vier Toon . deze zijn d ' ongelukkigste van al samenklank , en worden nooit in de gezang of lied gebruiken , dan bij toeval , en met behulp van ander ; niet om dat hij onvolmaakter zijn , dan de minder darde toon , of de ze ; maar om dat hij zo na aan de vijf toon zijn , dat al zijn aangenaamheit voor de zoetigheit van deze vijf verdwijnen . om dit te verstaan moeten men aanmerken dat men in de zangkunst nooit de vijf toon horen , of men bemerken ook enigsin de fijnder vier , het welk volgen uit het geen , dat wij gezeggen hebben , dat in d ' eenklank de scherp acht enigsin horen worden . dat , tot een voorbeeld , AC de afstant zij , DB een vijf , en ef een weêrklinkende scherp acht . hij verschillen warelijk een vier van DB ; eo hier uit spruit dat hij gelijk een schaduw van de vijf toon , die hem geduriglijk verzellen , genoemen raag worden . hier uit blijken nu waarom hij in de gezang of lied niet eerst en door zich , dat zijn tussen de grontstem en een ander party stellen mogen worden . want dewijl wij gezeggen hebben dat d ' ander samenklank alleenlijk nut in de Zangkunft zijn om de vijf toon te veranderen , zo zijn klaarblijkelijk dat hij onnut zullen zijn , dewijl hij de vijf niet veranderen ; het welk blijken , om dat , zo hij in een diep party stellen worden , de scherp vijf altijd weêrklinken zullen ; daar het gehoor zeer lichtelijk zullen bemerken dat hij uit zijn eige zetel tot een laeger plaats verstoten zijn : en dieshalf zullen de vier hem veel mishagen , als of alleenlijk de schaduw voor het lighaam , of het beeld voor de zaak zelve , hen voorgeworpen zijn . van de tweetoon , minder darde , en zest . dat de tweetoon om veel reden volmaakter zijn dan de vier toon , blijken uit het geen , dat gezeggen zijn ; daar ik dit byvoegen zullen , dat de volmaaktheit van een enig samenklank niet uit deze , bestiptelijk aanmerken terwijl zij enkelen ts , afnemen moeten worden , maar gezamentlijk van al de zelfs samengezetten . de rijden hier af zijn , om dat hij nooit zo flaauwelijk alleen horen kunnen worden , of men horen ook de weêrklank van deze samengezette ; daar , gelijk hier voor gezegt zijn , in d ' eenklank ook de weerklank van de scherp acht begrijpen zijn . maar als men de tweetoon dus aanmerkt , zo blijken uit de twee d ' afbeelding dat hij uit minder getal bestaan dan de vier toon , en dieshalven volmaakter zijn ; en daarom hebben wij hem daar ook voor de vier stellen , om dat wij in die afbeelding al de samenklank volgens d ' ordening de volmaaktheit hebben willen plaatsen . nu staan hier te verklaren waarom het darde geslacht van de tweetoon het volmaakt zijn , en eerder , dan het een of twee , in de snaar van een luit een beeving veroorzaken , die men met d ' oog bemerken kunnen . ik achten , ja ik verzekeren , dat dit hieruit spruit , dat het in veelvoudig evenredenheit bestaan , maar d ' ander gedacht in overbezondere , of in veelvoudige en overbezond evenredenheit te zamen . doch waarom uit de veelvoudig evenredenheit de volmaakt samenklank , die wij dieshalven in de een afbeelding in de een ordening stellen hebben , voortkomen , dit betoog ik dus : de lijn AB verschillen van de lijn cd een darde geslacht van tweetoon ; en op welk wijze men zich ook inbeeld dat de klank door het gehoor bevatten worden , zo zijn het echter zeker dat men lichtelijk onderscheiden kunnen hoedanig d ' evenredenheit tussen AB en cd zijn , dan , bij voorbeeld , tussen c ƒ en cd ; om dat zij eerst regelrecht bekend worden door de toepassing van de klank AB tot de deel van de klank cd , te weten c e , e f , fg , enz . en in het eindezal niets overig zijn : het welk in d ' evenredenheit van de klank c ƒ tot cd niet gebeuren . want indien men c ƒ tot ƒ h toepassen , zo zullen het overig h d zijn ; door welks weerbuiging men behoren te bekennen wat evenredenheit dat ' er tussen cƒ en cd zijn , doch dit zullen lang zijn . op gelijk wijze worden dit begrijpen , als iemant zeggen dat de klank d ' oor met veel slagen treffen , en dit zo veel gezwindelijk , als de klank scherp zijn ; want dan moeten de klank AB , om tot eenvormigheit met de klank cd te komen , d ' oor slechs met vijf slagen slaan , terwijl cd hen eens slaan . maar de klank c ƒ zullen niet zo haast tot d ' eenklankigheit weêrkeeren ; want dit zullen niet geschieden , , dan na de twee slag van de klank cd , gelijk uit de voorgaan betoging blijken . de zelfde zullen ook verklaren op welk wijze men bevatten dat de klank horen worden . de minder darde toon spruit uit de tweetoon , gelijk de vier uit de vijf , en dieshalf zijn de vier onvolmaakter , gelijk de tweetoon onvolmaakt zijn dan de vijf toon . men moeten hem echter in de Zangkunst niet verbieden , vermits hij , om de vijf toon te veranderen , niet onnut , maar nootzakelijk zijn : want dewijl d ' acht toon overal in d ' eenklank horen worden , zo kunnen hij geen verandering bij brengen , dewijl hij altijd stellen worden . de tweetoon alleen zijn ook niet genoech tot verandering , die ' er niet kunnen wezen , dan op het weinig tussen twee tonen ; en dieshalf worden ' er de minder darde bygevoegt , gelijk die gezang of lied , daar in de tweetonen gemeen zijn , van de geen verschillen , in de welk de minder darde toon meermaals herhalen worden . de groot zeste toon spruit uit de tweetoon , en zijn byna om de zelfde reden deelachtig aan de natuur van deze toon , als de groot tien , en zeventien toon . om dit te verstaan , moeten men d ' een afbeelding aanschouwen , daar in't getal vier de vijftien , d ' acht en de vier toon vinden worden ; welk getal het eerst te maken opzetten zijn , en het welk door het tweetal , dat d ' acht toon vertonen , tot a d ' eenheit versmelten : en hier uit spruit dat al samenklank , die daar uit voortkomen , tot de samenstelling bequaam zijn , en dewijl onder deze de vier worden vinden , die ik dieshalven hier voor een wanschepsel van d ' acht toon , of een gebrekkelijk acht toon genoemen hebben , zo volgen hier uit dat hij ook niet onnut innen samenstelling zijn , daar de zelfde reden niet weêr tezamen lopen , de welk beletten dat hij alleen stellen worden ; want dan worden hij van de bygevoegde volmaakt maken en zijn niet lang een ondergestelde van de vijf toon . de minder zeste worden op een zelfde wijze van de minder darde maken , gelijk de groot van de tweetoon ; en ontlenen dus de natuur en aandoening van de minder darde ; en daar zijn geen reden , om de welk dit niet wezen zullen . nu zullen volgen dat wij van de verscheiden kracht de samenklank , om de genegentheid te bewegen , spreken ; maar men kunnen uit het geen , dat alreê gezeggen zijn , een naaukeurig onderzoek van deze zaak , en die de paal van een kort begrip overtreffen , trekken : want zij zijn zo verscheiden , en steunen op zo gering omstandigheid , dat om dit te volmaken een geheel boek niet genoech zullen zijn . ik zullen dieshalven dit alleenlijk van deze zaak zeggen , dat de voornaam verandering uit deze vier lesten rijst , welker tweetoon , en groot zeste toon aangenaam en lieffelijk zijn , dan de mindere darren en zeste toon , gelijk ook van de kunstpleegers waarnemen zijn , en lichtelijk uit het geen , dat gezeggen zijn , afleiden kunnen worden , daar wij bewijzen hebben dat de minder darde toon bij geval van de tweetoon voortbrengen worden , en de groot zeste door zich , omdat hij niets ander zijn , dan een samengezette tweetoon . van de zangkunstig trap of tonen . OM twee oorzaak voornamelijk worden trappen in de Zangkunst vereischt , namelijk , op dat men door hun behulp van d ' een samenklank tot d ' ander overgaan zullen ; het welk niet zo bequamelijk door de samenklank zelven , met de verandering , die in de Zangkunst zeer aangenaam zijn , zullen kennen geschieden : daar na op dat zij al de ruimte , die de klank aflopen , zodanig in zeker h tusschenheden zullen verdelen , dat het gezang altijd en bequamelijk deur deze tusschenheid , dan deur de samenklank voortgaan zullen . indien zij op d ' een wijze aanmerken worden , zo zullen blijken dat ' er niet veel dan vier trap , noch van veel gedaante ; kennen wezen : want dan moeten zij uit ongelijkheit , die men tussen de samenklank vinden , afnemen worden ; en al samenklank verschil alleenlijk van malkander en deel , behalven de tusschenheid , die ander samenklank maken . dieshalven , al trap bestaan in die getal , welker twee een tonen groot en minder worden genoemt ; en de twee lesten worden groot en minder half tonen heten . nu staan te bewijzen dat de trappen , dus aanmerken , uit d ' ongelijkheit de samenklank voortkomen , het welk ik dus doen : zo dikwijls men van d ' een tot d ' ander samenklank overgaan , zo worden of een merkteeken alleen bewegen , of beide te gelijk ; maar zodanig een overgang kunnen door geen van beide wijs geschieden , dan deur de tusschenheid , die d ' ongelijkheit , de welk tussen de samenklank zijn , aanwijzen ; dieshalf , het een deel van de minder worden dus betogen . indien , tot een voorbeeld , van a tot b de vijf toon zijn , en indien ik willen dat van a tot C de minder zeste toon zijn , zo zullen nootzakelijk van a b tot c het verschil zijn , dat tussen de vijf toon en minder zeste zijn , namelijk zestien , gelijk blijken . maar om het lessen deel van de minder te bewijzen , zo staat waar te nemen dat men in de klank niet alleenlijk op d ' evenredenheit moeten merken , terwijl zij gelijkelijk , maar ook als zij achtervolgelijk voortkomen : invoegen dat , zo veel mogelijk zijn , de klank van een stem met de naastvoorgaande van een ander stem moeten samenklinken ; het welk nooit gebeuren , dan als de trap uit d ' ongelijkheit de samenklank spruit . tot een voorbeeld , dat d e de vijf toon zij , en de beide merkteeken door strijdig beweging bewegen worden , gelijk met de minder darde geschieden ; indien d f de tusschenheit zijn , die niet uit d ' ongelijkheit de vier van de vijf rijst , zo zullen F niet kennen met e door betrekking samenklinken , , maar wel zo hij daar uit spruit ; en dus in d ' ander , gelijk men lichtelijk beproeven kunnen . hier staan , zo veel deze betrekking aangaan , aan te merken dat wij gezeggen hebben dat zij samenklinken moeten , zo veel mogelijk zijn ; want het zijn niet altijd mogelijk , gelijk in het volgen zullen blijken . maar indien men deze trap op de twee wijze aanmerken , namelijk hoe zij in de geheel tusschenheit de klank geschikt moeten zijn , op dat door hen een stem alleen onmiddelijk zullen kennen verheffen of verdrukken worden , zo zullen uit de toon , die alreê vinden zijn , de gen , in de welk de samenklank onmiddelijk delen zijn , alleenlijk voor wettig worden houden . en op dat dit blijken zullen , zo staan aan te merken dat men al tusschenheit de klank in achtfte tonen verdelen , van de welk d ' een geenszins van d ' ander kunnen verschillen , en dat het dieshalven genoech zijn om al trap te hebben , als de ruimte van een acht delen zijn ; wijder , dat deze acht toon alreê in een tweetoon , minder darde en vier delen zijn , de welk klaarblijkelijk uit het geen volgen , het welk omtrent de lessen afbeelding van de voorgaan handeling gezeggen zijn . uit deze ding blijken dat de trap de geheel acht toon niet kennen deel , het en zij dat zij ook de tweetoon , de minder darde en vier deel ; het welk dus geschieden : de tweetoon worden in groot en minder toon delen , de minder darde in groot , en in groot half toon , de vier in minder darren , en ook minder toon , welk darde weêr delen worden in groot toon , en in groot half toon ; en dus bestaan de geheel acht toon uit drie groot tonen , twee minder tonen , en twee groot half toon , gelijk de geen bevinden , die zulk onderzoeken : en wij hebben hier niet veel dan drie geslacht van trappen : want de minder half toon worden uitsluiten , om dat hij niet a onmiddelijk de samenklank , maar alleenlijk de minder toon delen : als of men , bij voorbeeld , zeggen dat de tweetoon uit de groot toon , en uit de beide half toon bestaan ; want beide de half toon maken de minder toon . maar waarom , zullen gij zeggen , worden ook die trap niet aannemen , de welk uit de verdeling van d ' ander spruit , en de samenklank alleenlijk middelijk , en niet onmiddelijk , delen ? ik antwoorden voor eerst dat de stem niet deur zo veel verscheiden verdeling kunnen deurgaan , en te gelijk met een ander verschillend te maken klinken , het en zij zeer zwarelijk , gelijk men kunnen beproeven . wijder , de minder half toon zullen met de groot toon gevoegen worden , met de welk hij een zeer onaangenaam wanklank zullen voortbrengen , want hij zullen tussen deze getal vierenzestig en vijfenzeventig bestaan ; en dieshalf zullen de stem deur zodanig een tusschenheit niet kennen bewegen worden . maar om deze tegenwerping goed op te lossen , zo staan aan te merken dat de fijn klank of een sterk wind in de stem , of een krachtig slag of kloppen op de snaar behoeven , om voort te komen , dan de grof ; het welk men in de snaar ondervinden , die hoe zij veel gespannen zijn , hoe zij fijnder klank afgeeven , en het welk men ook hier meê kunnen bewijzen , dat men de lucht met groot kracht in minder deel delen , uit de welk de scherp klank voortkomen . hier uit volgen ook dat hoe de klank scherp zijn , hoe hij ook d ' oor hard treffen . uit welk aanmerking , gelijk ik achten , de waar en voornaam reden geven kunnen worden , waarom de trap vinden zijn : namelijk , ik achten dat dit doen zijn , om dat zo de stem deur de merkteeken de samenklank alleen gaan , d ' onevenredenheit onder hen niet al te zeer zullen zijn naar reden van d ' uitspanning , die de toehoorder , en de zanger zullen vermoejen . tot een voorbeeld , indien ik van a tot B willen opklimmen , zo worden , om dat de klank b d ' oor veel hard slaan , dan de klank A , en op dat deze onevenredenheit niet ongemakkelijk zullen zijn , in het midden het merkteeken c stellen , door het welk wij , als warelijk langs een trap , lichtelijker , en zonder zo ongelijk poging van de geest , tot b opklimmen : daaruit dan blijken dat de trap niets ander zijn , dan enig midden tussen de merkteeken de samenklank , om hun ongelijkheit te matigen , en dat zij door zich niet zoetigheien genoech hebben , om d ' oor te kennen vernoegen , maar dat men hen alleenlijk aanmerkt in ordening tot de samenklank ; in voegen dat , terwijl de stem langs een trap gaan , zij d ' oor noch niet voldoen , tot dat zij aan de twee trap zijn komen , die dieshalf met de een een samenklank moeten voortbrengen . en hier door worden lichtelijk de voorgaan tegenwerping vernietigen . wijder , dit zijn ook de waar reden , om de welk eer in d ' achtervolgelijke stem trap aannemen worden , dan de negen of zeven tonen , die uit trap spruit , en enigen van hen uit minder getal bestaan , dan de trappen , namelijk om dat dusdanig tusschenheid de weinig samenklank niet delen , en dieshalf d ' ongelijkheit , die tussen hun merkteeken zijn , niet matigen , noch ook veel ding van de vinding de trap , die , gelijk ik zullen kennen bewijzen , op twee wijs uit de verdeling de tweetoons , gelijk de tweetoon uit de verdeling van de vijf toon , spruit , en daar af ik veel ding , die tot hun verscheiden volmaaktheden behoren , zullen kennen afleiden : maar dit zullen te lang zijn , en men kunnen zulk uit het geen , het welk van de samenklank opzetten zijn , verstaan . nu staan ons van d ' ordening te handelen , naar de welk deze trap in de geheel acht ruimte te stellen zijn . ik zeggen dan dat deze ordening nootzakelijk zodanig moeten wezen , dat altijd de groot half toon van beide zij de groot toon bij zich hebben , gelijk ook de minder toon moeten doen , met de welk deze er nu de tweetoon maken . maar de half toon hebben de darde minder , volgens het geen , dat wij alreê aanmerken hebben . maar dewijl d ' acht toon twee half tonen , en twee minder tonen begrijpen , zo moeten hij ook , op dat dit zonder breken geschieden zullen , vier groot toon begrijpen ; doch vermits hij niet veel dan drie begrijpen , zo zijn nootzakelijk dat wij in enig plaats zeker breken gebruiken , het welk het verschil tussen de groot toon , en de groot half toon , het welk de half toon met de scheuring begrijpen , namelijk op dat door behulp van deze gebrokens de zelfde groot toon enigsins bewegelijk zullen worden , en het ampen van twee kennen bedienen . men bemerken dit lichtelijk in d ' afbeelding , die hier op de volgen zijde stellen zijn , daar wij de ruimte van de geheel acht toon tot een kring hebben brengen , op gelijk wijze als in de lessen afbeelding van de voorgaand handeling . en zeker in yder van deze volgen afbeelding wijzen yder tusschenheit een trap aan , behalf twee , namelijk de scheuring in de een , en de minder half toon met de scheuring in de twee afbeelding : welk twee in eniger wijze zodanig beweegbaar zijn , dat zij achtervolgelijk tot de beide trap , die hen naast zijn , toepassen worden ; en dit veroorzaken dat wij vooreerst niet in de eerst af beelding langs de trap van 288 tot 405 kennen opklimmen , het en zijn wij een middelmerkteeken enigsin beven uitgeeven , in voegen dat , zo het op 288 zien , het 480 schijnen te wezen , en zo ' op 405 zien , het 486 schijnen t zijn : te weten om dat het met de beide de minder darde toon uitmaken ; en het onderscheit tussen 480 en 486 zijn zo klein , dat de bewegelijkheit van dit merkteeken , het welk van beide stellen worden , het gehoor niet met een bevattelijk wanklank treffen . wijder , in deze twee afbeelding kunnen men ook niet op gelijk wijze van het merkteeken 480 tot 324 bij trap opklimmen , het en zijn wij ook het middelmerkteeken zo uitbrengen , dat , zo het op 480 . zien , het 384 zijn , en zo het op 324 zien , het 405 zijn , vermits het met de beide een tweetoon maken . maar om dat tussen 384 en 405 zo groot een onderscheit zijn , dat geen stem uit hen zo gematigen kunnen worden , of , indien zij met een uit d ' uittersten samenklinken , men zullen bevinden dat zij met een ander grotelijks wanklinken , zo moeten men dieshalven een ander middel zoeken , daardoor wij best van al zodanig ongemak , zijn het niet geheel weg te nemen , te weinig verminderen kunnen : en daar zijn geen ander middel , als de geen , die in de voorgaand afbeelding : vinden worden , te weten door het gebruik van de scheuring . indien wij in dezer voeg deur het merkteeken 405 willen gaan , zo zullen wij het merkteeken g een scheuring verschuiven , in , voegen dat het 486 , en niet veel 480 , zullen zijn : maar indien wij deur 384 gaan , zo zullen wy't merkteek d veranderen ; en het zullen 320 , in plaats van 324 zijn , en dus zullen het een minder darde van 384 afstaan . uit al welk ding blijken dat al de ruimte , deur de welk een stem alleen bewegen kunnen worden , in d ' een afbeelding begrijpen zijn : want als de zwarigheit van de twee afbeelding verbeteren zijn , zo verschillen zij niet van d ' een afbeelding , gelijk men lichtelijk kunnen bevinden . te twee , uit het geen , het welk gezegt zijn , blijken dat deze ordening de tonen , die van de kunstpleegers hand genoemen worden , al de wijs , naar de welk de trap geschikt kennen worden , begrijpen . want hier voor zijn bewijzen dat zij in de twee voorgaan afbeelding begrijpen zijn : en nochtans begrijpen de hand de kunstpleegers al de merkteekens de beide voorgaan afbeelding gelijk men lichtelijk in de volgen afbeelding kunnen zien , in de welk wij de hand de kunstpleegers tot een kring hebben maken , om tot de voorgaan afbeelding goed toepassen te kennen worden . doch om tot kennis daar af te komen staan echter t ' aanmerken dat zij van het merkteeken f beginnen , daar wij dieshalven het groot getal brengen hebben , op dat blijken zullen dat dit merkteeken het diep van al zijn ; en het blijken dat dit dus moeten wezen , te weten hier uit , dat wij alleenlijk van twee plaats de verdeling van de geheel acht toon kennen beginnen , namelijk zodanig , dat daar in voor eerst twee toon stellen worden , en na een half toon de drie volgen tonen in de lessen plaats ; of in tegendeel dat de drie toon voor eerst worden stellen , en de twee alleenlijk in de lessen plaats . maar het merkteeken f vertonen deze twee plaats te gelijk : want indien wij van daar deur b voortgaan , zo zijn ' er alleenlijk twee tonen in de een plaats ; maar indien deur , zo zullen ' er drie wees . dieshalven blijken dan voor eerst uit deze afbeelding , en uit de twee voorgaan , dat er alleenlijk vijf ruimte in de gehele acht toon begrijpen zijn , deur de welk de stem naturelijk voortgaan , dat zijn zonder enig breking , en zonder enig beweegbaar merkteek , het welk door kunst vinden moeten worden om wijd voort te gaan . en dit maken dat deze vijf tusschenheid aan de naturelijk stem toegeëgent worden , en dat er alleen lijk zes stem vinden zijn om deze tusschenheid uit te drukken , namelijk ut , re , mi , fa , sol , la . te twee blijken dat van ut tot re altijd een g minder toon zijn , van re tot mi altijd een meerder toon , van mi tot fa altijd een groot half toon , van fa tot sol altijd een groot toon , en eindelijk van sol tot la een minder toon . te darden blijken dat er niet veel dan twee geslacht van kunststem zijn , te weten b en , om dat de ruimte tussen : a en C , die van de naturelijk stem niet delen worden , alleenlijk op twee wijs delen kunnen zijn , te weten zodanig , dat de half toon altijd in d ' een , of in de twee plaats stellen worden . te vieren blijken waarom in de kunststem weêr de noot ut , re , mi , fa , sol , la herhalen worden . want als wij , tot een voorbeeld , van a tot b opklimmen , zo volgen , dewijl er geen ander noot zijn , die de groot half toon betekenen , als mi en fa , dat mi in A , en fa in b stellen moeten worden , en dus moeten men in d ' ander plaats bij ordening zeggen . men zullen ook niet zeggen dat men eerder ander noot hebben te vinden : want zij zullen overtollig zijn , dewijl zij de zelfde tusschenheid zullen aanwijzen , die van deze noot in de naturelijk stem aanwijzen worden , en daar bij noch moejelijk , om dat zo groot een menigte van noot de Zangkunstenaars zeer verbijsteren zullen , zo wel in de Zangkunst te beschrijven , als in te zingen . eindelijk blijken hoe de verandering van de een tot d ' ander stem geschieden , te weten deur , merkteekens , die aan twee stem gemeen zijn : wijder , dat deze stem een vijf toon van malkander afzijn , en dat de stem van de zacht b de grof van al zijn , om dat zij van het merkteeken f beginnen , het welk wij hier voor aanwijzen hebben het eerst te zijn . en dieshalf worden zij de zacht b genoemen , te weten om dat zij zo veel te zacht en flaauwer zijn , als de toon grof en zwaar zijn : want men behoeven af een minder b uitblazing om die uit te brengen , gelijk wij hier voor aanmerken hebben . maar de naturelijk stem zijn de middelstem , en moeten die ook wezen , want zij zullen niet met recht naturelijk genoemt worden , zo men , om haar uit te drukken , de stem boven de maat moeten verhogen , of verlaegen . eindelijk , de stem worden vierkant genoemen , om dat zij de fijn zijn , en tegen de zacht b staan . wijder ook , om dat zij d ' acht toon in een drietoon , en in een vals vijf toon delen , en dieshalf niet zo zoet zijn , als de zacht b . maar iemant zullen misschien tegenwerpen , dat deze hand niet genoeg zijn om al de verandering de trap in zich te begrijpen : want gelijk daar in tonen worden hoe't aan ons vrij staan van de naturelijk stem of tot de zacht b , of tot af te buigen , zo behoren ook daar in al ordening van weêrzijde toe brengen te worden , gelijk zij in de volgen afbeelding zijn stellen , op dat aan ons op gelijk wijze zullen vrij staan van de zacht b of tot de naturelijk stem , of tot het ander deel af te wijken , en dus ook van ; het welk hier meê bevestigen worden , dat de kunstpleegers dikwijls zodanig tusschenheid gebruiken , de welk zij door de minst half toon , of door de zacht b verklaren , die zij dieshalf uit zijn eige plaats verdrijven . maar ik antwoorden dat in dezer voegen de voortgang tot in het oneindig zullen wezen , doch dat in deze hand alleenlijk de verandering van een enig lied of gezang moeten uitdrukken worden . en dat zij in drie ordening zijn begrijpen , worden hier uit betogen , dat zelf in een ordening alleenlijk zes merkteekens worden vervaat , van de welk de twee veranderen , als de verandering naar de volgen ordening geschieden , en dus blijven daarin alleenlijk vier merkteekens van de gen , die in de voorgaan zijn : en indienen d ' overgang tot de darde ordening geschieden , zo zullen ' er weêr twee trap uit de vier voorgaan veranderen , en dus niet veel dan twee van de gen blijven , die in d ' een ordening zijn , die eindelijk in de vier ordening , indien men dus verre voortgaan , wegnemen worden , gelijk in d ' afbeelding blijken . daar uit men zeer klarelijk zien dat het dan niet het zelfde lied of gezang blijven , het welk het in het begin zijn , dewijl daar in geen merkteek het zelfde blijven . en ' tgeen , het welk van het gebruik de minst half tonen daar bij gevoegt worden , daar af zeggen ik dat zij niet de geheel ordening uitmaken , gelijk de zacht b , of , maar dat zij in een enig merkteek bestaan , het welk zij , gelijk ik achten , een minder half toon verheffen , zonder al d ' ander merkteekens van het lied te veranderen : en ik hebben noch niet genoech overdenken hoe en waarom dit geschieden , om zulk te kennen verklaren , noch ook waarom , als slechs een noot boven la verheffen worden , de zacht b gemenelijk daar aan gevoegen worden ; het welk , gelijk ik achten , lichtelijk uit d ' oefening kunnen afleiden worden , zo men de getal de trap , in de welk zij gebruiken worden , en de stem , die met hen zamenklanken maken , uitreekent : en deze zaak zijn , gelijk ik achten , nadenkenswaerdig . eindelijk kunnen men hier tegenwerpen dat de zes stem , ut , re , mi , fa , sol , la , overtollig zijn , en dat men aan vier genoech hebben , dewijl er niet veel dan drie verscheiden tusschenheid zijn ; op welk wyze , gelijk ik niet ontkennen , de Zangkunst geplegen kunnen worden : maar vermits er groot onderscheit tussen het fijn en grof merkteeken zijn , en het grof ver het voornaam zijn , gelijk wij hier voor aanmerken hebben , zo zijn het goed en bequamelijk dat men verscheiden noot gebruiken , dan de zelfde omtrent het fijn , en omtrent het grof deel . hier vereischt de plaats dat wij d ' oeffening en pleging deze trap verklaren , hoe hier uit de deel van de Zangkunst te maken zijn stellen , en door welk middel de gewoon Zangkunst , van de kunstpleegers maken , tot het geen , dat nu gezeggen zijn , brengen worden , en hoe men al de samenklank , en de zelfs ander tusschenheid rekenen kunnen . en om dit te doen moeten men weten dat de kunstpleegers de zangkunst tussen vijf lijn beschrijven , daar men noch ander byvoegen , zo de toon van trai , 't lied wyder uitgestrekt worden , en dat deze lijn twee strappen , gradus . van malkander afstaan , en dat dieshalven tussen twee van deze trap verstaan worden noch een ander lijn te behoren , die om de kortheit en gemakkelijkheit achterlaten worden . maar dewijl al deze lijn even ver van malkander af zijn , en ongelijk truim- t Spatia : te betekenen , zo hebben men twee vteken , zijn e , vinden , v signa . van de welk het een in die snaar worden stellen , die w't merkteeken w Terminus : b fa h mi vertonen . wijder , # lied dikwijls uit veel deel bestaan , die bezonderlijk en afscheiden beschrijven worden , zo kunnen men noch niet uit deze tekenen b en Ay bemerken , welk van deze deel hoog of laeger zij : en dieshalf hebben men drie ander y tekenen , ); AJ , g , vinden , van de welk wij hier ysigma , voor d ' ordening bewijzen hebben , die ik , op datzy te goed zullen blijken , al onder de volgen afbeelding stellen , daarin wij z Figura . al de snaar hebben uitdrukken , en hen veel of min van malkander stellen , naar dat zij klein of groot “ ruimte betekenen , op a Spalium . dat ook b d ' evenredenheit dere # aan het oog zullen blijken . # # nu . wijder , wij hebben deze afbeelding dubbelen maken , op dat # " men d het onderscheit tussen b en h zullen zien : want men kunnen de d difereneen , die door het een moeten zingen worden , ook niet door " het ander beschrijven , het en zij men al de e tonen van deze tekenen eroni . een vier of vijf toon uit hun eige plaats verstoot , te weten zodanig , dat te plaats , daar ' het merkteeken f ut , fa staan , c frarming : sol , ut , fa stellen worden . . wij zullen niet wijd gaan : want deze schijnen de merkteeken te moeten wezen , dewijl zij drie g acht tonen deel , in de wel- goslava . kennen , gelijk wij hier voor gezeggen hebben , al " samenklank has-abegrepen zijn : en ik hebben hier in tot mijn voordeel het gebruik de # het gebruiken dezer getal zijn om naaukeuriglijk te weten hoeda1 Tromis . nigeen evenredenheit de bezondere m noot onder zich hebben , en hoedanig de gen , die in al de deel van een enig lied of gezang begrijpen zijn : want de " klank van deze noot zijn onderling tot malkander gelijk de getal , die bij de zelfde snaar zijn stellen , in voegen dat , zo de snaar in 540 gelijk deel zijn delen , en de klank daar af het grof merkteek f vertonen , de 480 deel van de zelfde snaar de klank van het merkteeken g uitgeeven ; en dus vervolgens . en dus hebben wij hier de trap de vier partij stellen , om aan te wijzen hoe ver zij van malkander moeten staan : niet dat men de sleutel ): en g niet dikwijls in ander plaats stellen ; het welk geschieden naar de verscheidenheit de trap , die van yder party deurgelopen worden , maar om dat deze maat veel naturelijk schijnen , en veel gebruiken worden . wij hebben hier alleenlijk de getal in de naturelijk snaar , en zo lang zij niet uit hun naturelijk plaats bewegen worden , stellen . maar indien men minst half toon in enig noot vinden , of b , of , die hen uit hun eige plaats verdrijven , zo moeten men hen met ander getal verklaren , welker hoegrootheit men van d ' ander noot de ander partij , met de welk diergelijke minst half tonen samenklank maken , moeten afneemen . van de wanklank . alle tusschenheid , behalven de gen , van de welk wij nu spreken hebben , worden wanklank genoemen : maar wij willen alleenlijk van de geen spreken , die men nootzakelijk in d ' ordening de tonen , die nu verklaren zijn , vinden ; in voegen dat men hen niet in de gezang nalaten kunnen . daar zijn drie geslacht van wanklank : want sommig spruit uit de trap alleen , en uit d ' acht toon , ander uit het onderscheit , het welk tussen de groot en klein toon zijn , het welk wij scheuring hebben genoemt , eindelijk , ander uit het onderscheit , het welk tussen de groot toon en de groot half toon zijn . in het een geslacht begrijpen men de zeven en de negen toon , of de zestien , die alleenlijk samengezette negen toon zijn , gelijk de negenden zelven niets ander zijn , dan trappen , uit d ' acht toon te zamengezet , en de zeven het overig van d ' acht toon , van de welk een trap afnemen zijn : daar uit dan blijken dat ' er drie verscheiden negen , en drie zeven zijn , om dat men drie geslacht van trappen vinden ; en al deze bestaan onder deze getal : a groot negen d groot zeven b groot negen e minder zeven c minder negen f tenminste zeven van de negen zijn twee groot tonen , die uit twee tonen spruit , de een uit de groot , en de twee uit de klein , tot welker onderscheiding wij de een de groot hebben genoemt . in tegendeel , van de zeven zijn om de zelfde reden twee minder tonen ; en dieshalf hebben wij d ' een de weinig genoemen . men zien zeer klarelijk dat in de klank , die achtervolgelijk uitkomen , deze wanklank onder verscheiden partij niet gemijd kennen worden . maar iemant zullen misschien ook vragen waarom zij niet even zo wel in z d ' achtervolgelijke stem van de zelfde party toelaten behoren te worden , als de trap , dewijl het blijken dat sommig uit hen ook door minder getal verklaren worden , dan de trap zelven , daardoor zij aan het gehoor aangenaam schijnen ; welks twijfelings oplossing hier van afhangen , als wij te voren aanmerken hebben , te weten dat , hoe de stem scherp zijn , hoe zij groot geblaas behoeven om uit te komen . en dieshalf zijn de trap vinden om midden tussen de merkteekens de samenklank te zijn , en op dat wij door hen lichtelijk van het grof merkteeken van een samenklank tot het scherp zullen opklimmen ; of in tegendeel , dat men het zelfde niet doen kunnen van de zeven of negen tonen , blijken hier uit , dat de merkteekens van deze tonen veel onder malkander verschillen , dan de merkteekens de samenklank ; en dieshalf behoren zij met groot ongelijkheit van poging uit te komen . in het twee geslacht de wanklank zijn de ' minder darde en de vijf toon , die een scheuring minder zijn : ook de vier , en groot zeste toon , die een scheuring veel zijn , want dewijl er nootzakelijk een bewegelijk merkteeken in de tusschenheit van de scheuring zijn , zo kunnen men in de geheel rijgen de trap niet mijden dat daar uit zodanig wanklank in de betrekking , dat zijn in de stem , van verscheiden stem achtervolgelijk afkomen , voortkomen . maar men kunnen door dringreeden bewijzen dat hier uit geen veel , dan de gen , die alreê genoemen zijn , kennen spruit ; en deze bestaan in deze getal : de gebrekkig minder darde toon ----- de vijf toon , daar aan een scheuring gebreken , ----- de vier toon , met een scheuring vermeerderen , ----- of dus : de minder darde toon , daar aan een scheuring gebreken , de vijf toon , daar aan een scheuring gebreken , de vier toon , met een scheuring vermeerderen , de groot zeste toon , met een scheuring vermeerderen en deze getal zijn zo groot , dat het schijnen dat zij door zich zodanig tusschenheid niet kennen verdragen , maar om dat ( gelijk wij te voren aanmerken hebben ) de tusschenheit van de scheuring zo klein zijn , dat zij met d ' oor naauwelijks onderscheiden kunnen worden , zo ontleenen zij hun zoetigheit uit de samenklank , die zij naast zijn : want de merkteekens de samenklank bestaan niet zodanig in het ondeelbaar , dat , zo een uit hen een weinig veranderen worden , terstont al de zoetigheid van de samenklank vergaan . en deze reden vermogen zo veel , dat de wanklank van dit geslacht ook in d ' achtervolgelijke stem van de zelfde party in de plaats de samenklank , uit de welk zij voortkomen toelaten worden . het darde geslacht de wanklank worden van de drietoon , en van de vals vijf toon maken ; want in deze lessen toon worden de groot half toon voor de groot toon houden , en in de drietoon recht anders : en zij worden door deze getal verklaren ; de Drietoon de vals vijf toon of dus : de drietoon de vals vijf toon welk getal ook al te groot zijn om enig tusschenheit , niet onaangenaam aan d ' oor , te verklaren ; en zij hebben niet , gelijk de voorgaande , enig samenklank , die hen zeer na zijn , van de welk zij hun zoetigheit ontleenen . en dit veroorzaken dat men deze lesten in de betrekking moeten mijden , te weinig als ' er een langsame Musijk en geen verhaaste of breken worden maken : want in een zeer gebroke musijk , en die rad zingen worden , hebben het gehoor niet tijd genoech om't gebrek dezer wanklank te merken ; welk gebrek hier om veel klaarblijkelijk zijn , om dat de wanklank de vijf toon zeer na zijn , met de welk het gehoor hen dieshalven vergelijken , en uit de voornaam zoetigheit van deze het gebrek de wanklank klarelijker bemerken . wij zullen nu de verklaring van al d ' aandoening de klanks eindigen , en hier alleenlijk ( om het geen , dat wij hier voor gezeggen hebben , te bevestigen ) aanmerken , dat al de verandering de klank omtrent het fijn en grove in de Zangkunst alleenlijk uit deze getal 2 , 3 , en 5 spruit , en dat al de getal , door de welk men zo wel de trap , als de wanklank verklaren , uit deze drie worden maken , en na dat men de deling door hen maken hebben , eindelijk tot d ' eenheit worden brengen . van de middel van samenzetten , en van de wijs . uit de ding , die wij gezeggen hebben , volgen dat men zonder zwaar doling of wanschik musijk kunnen toestel en samenzetten , zo wij deze drie ding waarneemen : voor eerst , dat al klank , die gelijkelijk uitgeven zullen worden , enig samenklank van malkander verschillen , behalven de vier , die , de laegste zijn , niet horen moeten worden , dat zijn tegen de grontstem . te twee , dat de zelfde stem achtervolgelijk alleenlijk de trap of samenklank bewegen worden . te darden , en eindelijk , dat wij geenszins in de betrekking de drietoon , of de vals vijf toon toelaten . maar tot meerder cierlijkheit en beschaaftheit moeten men deze volgen ding aanmerken : te één , dat wij van enig uit de volmaakt samenklank beginnen ; want dus worden d ' opmerking veel opgewekt , dan of men in het begin enig koel en flaauwe samenklank horen : of ook best van enig pause of ophouding ; want als , na het horen van de stem , die beginnen , een ander onverwacht stem eerst d ' oor treffen , zo worden wij door de nieuwigheit van deze veel tot opmerken geparst . wij hebben hier voor niet van de pause of ophouding handelen ; om dat zij door zich niets zijn , maar alleenlijk enig nieuwigheit en verandering inbrengen , als de stem , die stil hebben zijn , weêr beginnen te zingen . te twee , dat twee acht tonen , of twee vijf malkander nooit onmiddelijk volgen . de reden , om de welk dit uitdrukkelijk in deze samenklank , dan in ander , verbieden worden , zijn om dat deze de volmaaktsten zijn . en dieshalf , als men een van hen horen hebben , zo is't gehoor volkomentlijk vernoegt ; en indien men de zelfs opmerking niet terstonnen door een ander samenklank vernieut , zo worden het alleenlijk daar in bezich houden , dat het weinig de verandering , en enigsin de flaauwe samenstemming van het gezang bemerken . dit gebeuren niet in de ander darden ; in tegendeel , terwijl men deze herhalen , worden d ' opmerking ondersteunen , en de begeerte vermeerderen , door de welk wij een volmaakter samenklank verwachten . te darden , dat , zo veel als het mogelijk zijn , de partij door strijdig beweging voortgaan , het welk om groot verandering geschieden : want dan zijn eeuwiglijk de beweging van yder stem van de tegengestelden , in de samenklank van de geburige samenklank verscheiden : gelijk ook dat yder stem in het bezonder meermaals door trappen , dan door springen , bewegen worden . te vieren , dat , als wij van enig minder volmaakt samenklank tot een volmaakter willen komen , wij altijd eerder tot de naast , dan tot een veerder afgelegen moeten afbuigen , tot een voorbeeld , van de groot zeste toon tot d ' acht , van de minder tot de vijf , enz . en dit zelfde moeten ook van d ' eenklank , en van de volmaakt samenklank verstaan worden . de reden , om de welk dit eerder onderhouden worden in de beweging van d ' onvolmaakt samenklank tot de volmaakten , dan in de beweging de volmaakten tot d ' onvolmaakten , zijn om dat , terwijl wij een onvolmaakt horen , d ' oor een volmaakter verwachten , in de welk zij veel kennen rusten ; en hier toe worden zij door een naturelijk drift drijven . en dit maken dat men een geburiger behoren te stellen , als dit de geen zijn , die zij begeren . in tegendeel , terwijl men de volmaakte horen , verwachten men geen onvolmaakter ; en dieshalf zijn er niet aangelegen welk van beide stellen worden . doch de gezeide regel veranderen dikwijls ; en ik kunnen nu niet gedenken tot welk samenklank van enig ander , en door welk beweging men behoren te komen . dit alles hangen af van d ' ervarentheit , en van het gebruik de kunstpleegers ; en als men dit weten , zo kunnen men , gelijk ik achten , uit het geen , dat nu gezeggen zijn , lichtelijk reden van alles , ja ook scherpzinnig reden , afleiden ; en ik hebben eertijds veel daar van afleiden : maar zij zijn door het reizen verdwijnen . te vijf , dat in het einde van het gezang d ' oor zodanig voldoen zijn , dat zij niets wijd verwachten en bevinden dat de zang volmaakt zijn ; het welk best geschieden zullen door enig ordening de tonen , die in de volmaakt samenklank eindigen , en van de kunstpleegers vallen genoemen worden . Zarlinus tellen al de gedaante van deze vallen in het breed op , en hebben ook algemeen tafel , in de welk hij verklaren welk samenklank na yder ander samenklank in het geheel stellen mogen worden , en geven verscheiden reden van al deze ding . maar men kunnen , gelijk ik achten , veel en aangenaam reden van ons grond afleiden . te zest , en eindelijk , op dat men het geheel lied of gezang gezamentlijk , en yder stem afscheiden binnen zeker paal zullen houden , die men wijzen noemen , van de welk wij hierna zullen handelen . al deze ding moeten naaukeuriglijk waarnemen worden in het tegenpunt van alleenlijk twee , of veel stem , maar niet in een gebroke , of dat enigsin veranderen zijn . doch in de gezang , die zeer breken , en , gelijk men zeggen , gefigureren zijn , worden veel uit de voorgaan ding achterlaten . en om deze in het kort te verklaren , zo zullen ik eerst van de vier partij of stem handelen , die men gemenelijk in de gezang gebruiken : want hoewel men in sommig dikwijls veel of min vinden , zo schijnen echter deze samenstemming , die uit vier stem maken worden , de volmaakt te zijn , en veel gebruiken te worden . de een en zwaar van al deze stem zijn de geen , die men de grontstem noemen : deze zijn de voornaam , en moeten veel d ' oor vervullen , om dat al d ' ander stem voornamelijk op deze zien ; van het welk wij hier voor reden hebben geven . deze zijn dikwijls gewennen niet bij trappen , maar ook bij sprong voort te gaan ; en de rijden hier af zijn , om dat men de trap vinden hebben tot wechneeming de lastigheit , die uit d ' ongelijkheit de merkteekens van een samenklank rijzen zullen , zo de een onmiddelijk na de ander uitgesproken worden , dewijl de scherp d ' oor veel veel treffen , dan de zwaar : want deze lastigheit zijn minder in de grontstrem , dan in de ander partij , namelijk om dat zij de zwaar zijn , en dieshalf geen zo krachtig uitblazing behoeven om voort te komen , als de ander stem . wijder , dewijl de ander stem op deze , als de voornaam zijn , zien , zo moeten zij d ' oor veel treffen , om onderscheidelijker horen te worden ; het welk geschieden als zij bij sprong voortgaan , dat zijn , als zij veel eer onmiddelijk door merkteekens van mindere samenklank , dan als zij bij trappen , gaan . de twee , die de grontstem naast zijn , worden de laegstem genoemen , en zijn ook de voornaam in haar geslacht , want zij begrijpen het onderwerp van het geheel deun , en zijn gelijk de zenuw in het midden van het lichaam van het geheel gezang , die de zelfs overig lid ondersteunen , en te zamenvoegt . en dieshalf zijn zij , zo veel mogelijk zijn , gewennen bij trap voort te gaan , op dat de zelfs delen veel vereenigen zullen zijn , en haar noot lichtelijker van de noot de ander stem onderscheiden worden . de Tegenlaegstem worden tegen de laegstem stellen , en worden om geen ander oorzaak in de Zangkunst gebruiken , dan om dat zij , met door strijdig beweging voort te gaan , door de verandering aangenaam zullen wezen . zij gaan , gelijk de grontstem , bij sprong voort , maar niet om de zelfde reden : want dit geschieden alleenlijk om de gemakkelijkheit en verandering , om dat zij tussen twee stem staan , die bij trap voortgaan . de kunstpleegers maken somtijts hun gezang zodanig , dat zij beneden de laegstem dalen ; maar dit zijn van weinig belang , en worden nooit gevolgen , dan in de navolging , en schijnen door diergelijke kunstig tegenpunt enig nieuwigheit meê te brengen . de bovenzang zijn de fijn stem , en worden tegen de grontstem stellen ; in voegen dat zij dikwijls door strijdig beweging tegen malkander lopen . deze stem moeten veel bij trap voortgaan , om dat , dewijl zij de fijn zijn , het onderscheit de merkteeken daar in groot moejelijkheit zullen maken , zo deze merkteeken , die zij achtervolgelijk uitspreken , al te veel van malkander verschillen . zij worden gemenelijk gezwindelijkst van al in de gebroke musijk bewegen , gelijk in tegendeel de grontstem zeer langsamelijk . de reden hier af blijken uit de voorgaande : want een flaauwer stem treffen d ' oor langsamelijk ; en dieshalf zullen het gehoor zo gezwind een verandering daar in niet kennen verdragen , om dat het geen tijd zullen hebben tot yder toon in het bezonder onderscheidelijk te horen , enz . na dat wij deze ding verklaren hebben , zo moeten men niet verzwijgen dat in deze gezang gemenelijk de wanklank , in de plaats de samenklank , gebruiken worden ; het welk op twee wijs geschieden , te weten of door vermindering , of door wechneeming . vermindering zijn als tegen de een noot van een party twee , of vier , of veel noot in de ander party worden stellen , in de welk men deze ordening moeten onderhouden , dat de een noot met de noot van de twee party te samenklinkt : maar de twee noot kunnen , zo hij slechs een trap van de een verschillen , wanklinken , en ook een drietoon , of vals vijf toon van de ander party verschillen , om dat zij dan als bij geval schijnen stellen , en gelijk een weg , langs de welk wij van de een noot tot de darde komen , met de welk deze een noot , ook een noot van de testellen party zijn , moeten samenklinken . maar indien deze twee noot bij sprong voortgaan , dat zijn dat zij van de een de tusschenheit van een samenklank afstaan , zo moeten zij ook met de tegengesteld party samenklinken ; want de voorgaan reden houden op . doch dan zullen de darde noot kennen wanklinken , zo zij bij trappen voortgaan ; van het welk dit volgen een voorbeeld zullen zijn . de wechneeming geschieden als het einde van de noot in een stem in een zelfde tijd horen worden met het begin van een noot de strijdig party ; gelijk in het stellen voorbeeld te zien zijn , daar d ' uitterste tijd van de noot b met het begin van de noot c wanklinken , het welk daarom verdrag worden , om dat de gedenkenis van de noot A , met de welk zij te samenklonk , noch in d ' oor blijven , en in dezer voegen hebben b tot c alleenlijk gelijk een betrekkig stem , in de welk de wanklank geleden worden ; ja de verscheidenheit en verandering van deze maken dat de samenklank , tussen de welk zij plaatsen zijn , goed horen worden , en ook d ' opmerking opwekken . want als men de wanklank b c horen , zo vermeerderen het verlangen ; en het oordeel van de zoetigheit de samenstemming worden enigsin schorsen tot dat men aan de noot d zijn komen , in de welk het gehoor goed voldoen worden , en noch volmaaktelijker in de noot e , met de welk , na dat het einde van de noot d d ' opmerking onderhouden hebben , de noot f , terstont daar bij komen , best samenklinken , vermits zij d ' acht zijn . en deze wechneeming worden dieshalven gemenelijk in de vallen gebruiken , om dat het geen , het welk na lang wachten eindelijk zijn komen , veel behagen , en dieshalf rust de klank , na dat men de wanklank horen hebben , goed in de volmaakt samenklank , of in d ' eenklank , maar deze trap moeten ook onder de wanklank stellen worden ; want het geen , dat de samenklank zijn , moeten men wanklank noemen . wijder moeten men aanmerken dat men in het einde het oor goed voldoen met d ' acht toon , dan met de vijf , en best van al met d ' eenklank , niet om dat de vijf toon niet zeer aangenaam aan het oor zijn , te aanzien van samenklinken , maar om dat wij in het einde naar rust moeten zien , die in deze klank groot worden vinden , in de welk minder , of geheel geen onderscheit zijn , gelijk in d ' eenklank . deze rust of daling helpen niet alleenlijk in het einde , maar het vermijden van deze val veroorzaken ook geen klein vermaak in het midden van het gezang , te weten als de een party schijnen te willen rusten , en de ander voortgaan ; en dit zijn het geslacht van de gestalte in de Zangkunst , gelijk de redenrijkkunstig gestalte in de reden , van welks geslacht ook zijn het gevolg , de navolging , en diergelijke ding , de welk maken worden als twee partij achtervolgelijk , dat zijn in verscheiden tijd , even het zelfde zingen , of geheellijk het strijdig , welk lessen men ook gezamentlijk kunnen doen . en zeker , dit zijn somtijts in zeker partij van het gezang grotelijks dienstig . maar wat deze kunstig tegenpunt ( gelijk men hen noemen ) aangaan , in de welk zodanig een kunst , van het begin tot aan het einde , geduriglijk onderhouden worden , ik achten dat zij niet veel tot de Zangkunst behoren , dan de gedicht , welker regel yder met een uitgekoze letter beginnen , of de weêrkeerig gedicht , die men van voren , en van achteren kunnen lezen , tot de Dichtkunst , die , gelijk ons Zangkunst , vinden zijn om de beweging de gemoeds op te wekken . van de wijs . de handeling hier af zijn bij de kunstpleegers bekennen ; en yder weten welk zij zijn ; en dieshalf zullen het overtollig wezen hen hier te verklaren : en zij spruit hier uit , dat d ' acht toon niet in gelijk trap zijn delen ; want somtijts worden daar in een heel en somtijts een half toon vinden . zij rijzen ook uit de vijf toon , om dat deze d ' aangenaamste van al aan d ' oor zijn , en al gezang alleenlijk hier om schijnen maken te zijn . want men kunnen d ' acht toon slechs op zeven verscheiden wijzen in trap verdelen , van de welk yder weer op twee wijs door de vijf toon delen worden , behalf twee , in een van de welk men ook eens de vals vijf , in plaats van de vijf toon vinden . hieruit zijn alleenlijk twaalf wijzen gesproten , uit de welk vier noch min cierelijk zijn , om dat in hun vijf tonen de drietoon vinden worden ; in voegen dat zij niet van de voornaam vijf toon , en om de welk het geheel gezang maken schijnen , bij trap kennen opklimmen of af klimmen , of men ontmoeten nootzakelijk de vals betrekking van de drietoon , of van de vals vijf toon . in yder wijze zijn drie voornaam merkteeken , van de welk men beginnen , en aan de welk men voornamelijk eindigen moeten , gelijk al kunstpleegers weten . zij worden wijzen genoemen , zo om dat zij het gezang beletten dat de in partij daaraf niet buiten de wijze zullen dwalen , als voornamelijk om dat zij bequaam zijn om verscheiden gezang te bevatten , die ons verscheidelijk , naar de verscheidenheit de wijzen , raken en bewegen ; van de welk de kunstpleegers , door d ' ervarentheit alleen leren , veel handelen , daar af veel reden uit de ding , die hier voor gezeggen zijn , afleiden kennen worden . want het zijn zeker dat in sommig veel tweetonen of minder darden , en dat in veel of min voornaam plaats , vinden worden , uit de welk , gelijk wij hier voor tonen hebben , byna al de verandering van de Zangkunst rijzen . wijder , men kunnen ook het zelfde van de trap zelven zeggen : want de groot toon zijn d ' een , en die naast aan de samenklank komen , en door zich uit de verdeling van de tweetoon spruit ; en d ' ander spruit bij toeval , uit de welk , en uit diergelijke men verscheiden ding aangaande hun natuur kunnen afleiden ; het welk te lang zullen zijn . en nu zullen volgen , dat ik van de bezondere beweging de gemoeds , die van de Zangkunst verwekken kennen worden , bezonderlijk handelen , en tonen door welk trap , samenklank , tijd , en diergelijke ding zij verwekken moeten worden ; maar ik zullen het oogwit van een kort begrip te buiten gaan . ik zien nu land , en spoed mij naar de strant . ik slaan veel over om kort te zijn , en veel uit vergetenheit , en noch veel uit onkunde . ik lijden nochtans dat deze vrucht van mijn vernuft , dus wanstaltig , en gelijk het jong van een beer , onlangs gewor pen , voor u verschijnen , op dat het een pant van ons vriendschap , en een zeer zeker gedenkteeken van mijn liefde tot u zullen zijn , doch echter , zo het u believen , met deze voorwaarde , dat het , eeuwiglijk in de schaduw uwer koffer en kas verbergen , d ' oordelen van ander niet behoeven uit te staan , die , gelijk ik vertrou dat gij doen zullen , hun oog niet jonstelijk van de zelfs kreupel of verminken deel naar de geen zullen keren , in de welk ( ik willen het niet ontkennen ) enig trekken van mijn vernuft naar het leven uitdrukken zijn , en die ook niet zullen weten dat het onder een oorlogsche onkunde van een onbekommert en ledig man , en die geheellijk iets ander denken en doen , met ' er haast , en alleenlijk u te geval , maken zijn .