UNK DES-CARTES een gedacht Ontrent de VOORTTEELINGE Der dier I. de voortteelinge zijn tweezins te begrijpen , d ' een zonder zaad , ofte baarmoeder , en d ' ander uit zaad . II . maar daar zijn enig zaak die al dier gemeen zijn , gelijk als van zich zelven bewegen te worden , voeden te worden en zo voorts , welk eerst van al in overdenkinge moeten komen ; daar zijn wederom ander zaak , die byna aan al gemeen zijn , als zien , horen enz . welk op de twee rang moeten onderzoeken worden , en waarom dat die niet in al zijn ; daar zijn er die onderbeurtig van het geheel geslacht zijn , als twee pootig te zijn , dat de vogelen toekomen ; viervoetig , de wild dier ; vinnen te hebben , de vis ; veel-voetig te zijn , de bloedelooze dier enz . die men in de drie reeks moeten overwegen ; te vieren zullen wij tot ieder van d ' onderst zoort komen . III . al dier dat zonder baar-moeder voortkomen , vereisen alleen dit beginzel , namelijk dat twee onderwerp die niet zeer ver van kalanderen zijn , van een zelfde kragt de warmte verscheidentlijk bewegen worden , die uit d ' een de fijn deel ( welk ik in het vervolg levend geest zullen noemen ) en uit d ' ander de grof die ik het bloed ofte levendig vogt zullen heten ) dwingen uit te bersten , welk deel te maken lopen het leven maken , eerst in het hert , alwaar een geduurig strijd ds bloed met de dierig geest zijn : na dat dan voorts het bloed en de geest alzo d ' een van d ' ander zijn te onderbrengen , dat ze tot een natuur kennen overkomen , brengen zij de herssene voort . Dewijle dat er dan zo weinig zaak vereisen worden om een dier te maken , zo zijn het voorwaar geen wonder , dat er zo veel dier , zo veel worm , zo veel bloedelooze dier in al rotten dof van zich zelven maken worden . hier staan aan te merken dat de long , en lever twee voor-vereiste onderwerp zijn , die hier door de hol ader , en ginder door de longader de dof zenden , uit welker by-een-komste een beweginge in het herte ontstaan , en dat de zelfstandigheid van het herte zelfs uit die te maken mengen stof voortbrengen worden , en dat dan het dier beginnen te zijn ; want het dier zijn niet eer het herte gevormt zijn . IV . in de baar-moeder worden de dier aldus gevormen . voor eerst , wanneer het zaad in de baar-moeder komen , het geen daar van het zuiver zijn en het alderbeste vermengen , gaan er eerst in , en bestaan de hoog plaats , om dat het zeer zubtijl zijn en zeer snel worden bewegen , en licht uit de lichaam de ouder wetgevoeren ; daar na dan volgen het geen wat grof zijn , het welk meerder na de mond de baar-moeder plaatsen worden ; ( namentlijk laten a de mond de baar-moeder zijn , zo komen het zuiver zaad in de bodem , en het dik blijven bij de mond C. nu zo dit zaad zij van een de ouder , vallen het licht door de zelfde weg , daar het inkomen zijn , na buiten toe . want daar zijn niets , het welk het zaad daar houden , derhalf zijn het niet genoeg dat het zelve van een de ouder komen . Mar bij aldien de zaad van beide d ' ouder te maken Gemert zijn , dan , wij die beide zonder uitzettinge ofte logtigmakinge nite kennen vermengen worden , na dat ze in d baar-moeder veel en veel warm worden , worden zij des te veel opblazen . maar het t ' zamenstel en het maakzel zijn zodnaig , dat hoe zij meerder worden uitrekken , de zelfs mond ook meerder toegesloten worden , en open gaan , als de mond ewrd toetrekken . hier uit volgen , dat dezelve in de by-een-komste open gaan , maar ontvangen hebben , en het zaad daar in opblazen werdende , naauw worden toegelsoten . V. het zaad dan nu dus in de moeder sluiten zijn , worden een weinig tijd enigszins gefermenteren en koken door de warm de moeder , dat zijn , de zelfs deeltjes worden zubtijlder onder de ander vermengen ; de deel dan nu die de naaukeurig onder kalanderen vermengen en getemperen zijn kiezen de middelst plaats in welk zij zijn ; namtenlijk het groot gedeelte , het geen vinden worden , vloeid in c en maken de herssene ; voorts de geheel streek van a en b vloeid na het rugge-merg , zo dat deze zij als een rivier uit de grof gedeelte de bloeds , welk na de mond de baarmoeder strekken zijn , door welk de fijndere deel , die daar lichtelijk tussen beide zijn na de herssene voeren worden , maar d ' overig gedeelte de zaads , die zo zubtijl nie tzijn vermengen , maar egter bequamelijk genoeg en zonder groot tegenstrevinge Gemert worden , maken de huid , welker groot gedeelte daarom bij b vinden worden , uit welker dof daar na de onderbuik maken worden , als mede de schenkelen en voet ; blijven evenwel a en b als midden-punten , voornamentlijk a van de subtijldere deel , maar B van de grof . VI . maar terwijl al deze ding geschieden , zo het zaad beide ouder zo zwak zij , dat het licht en zonder groot tegenstrevinge met kalanderen Gemert werde , en het zelve daar voor wijke , dan worden er geen dier voortbrengen , maar een ( mola ) zuiger ; maar zo het zaad van beide kragtig zij , kennen niet al de zelfs deel op een en de zelfde tijd vermengen worden , maar zommig zijn meerder tegenstrevelig , welk daarom van d ' ander scheiden worden . en hier van zijn tweederlei zoort , namelijk enig uit a die de zubtijl zijn , en ander die uit het gedeelte B worden afscheiden ; welk beide zo zij niet onderscheiden worden , maar by-een vloeijen , en lichtelijk een over-een-komst hebben , zo komen er weder een zuiger ( Mola . ) want het teiken zijn dat de herssene A van het vleis b niet wel zijn afscheiden , en diergelijke zuiger kunnen misschien lang voeden worden en een navel hebben ; maar zo zij van kalanderen scheiden worden , namelijk de zubtijl na a toe maken zij de long voor zo veel die de wortel zijn van de long-ader ( arterium venosa ;) de dik maken de lever , het zij d ' een de dierig geest zijn , en d ' ander het bloed . waar uit blijken waarom long en leveren altijd die plaatzen beslaan , in welk wij zien dat ze zijn . want het kunnen niet zijn dat ze elders zullen vloeijen , wijl de long onder de hals van het rugge-graat en de lever boven de bil nevens dezelve rugge-graat , en in dier Zelhem deel plaatsen worden . dit dan alles doen zijn , zijn het noch geen dier , maar na dat de geest in overvloed uit verscheiden deel de herssene in de long zijn gevloeit , worden daar op een hopen door een weg van de long-ader en worden na de lever voeren ( want dezelvige kennen na geen ander weg toegaan , want uit de herssene komen , moeten ze na de tegenoverig deel gaan ) in tegendeel het bloed uit de masse van d ' achter deel de bloeds komen en in de lever ophopende , worden door de gemeen weg van de hol ader na de long voeren , en dus komen de hol ader en de long-ader te zamen , alwaar eerst haar vezelen te maken vermengen worden , en enigszins onder kalanderen gerollen , waar uit de substantie de herts maken worden . voorts worden de geest en het bloed te gelijk in het herte onder een vermengen , en dewijl de beweinge de rgeest snelder en zubtijlder zijn , daarom klimmen de meerder nederwaarts na de lever toe , en werde de gedaante van een hert , spitsen na dat deel , en debiel de beweginge de bloeds traag zijn , en in een lichaam van groot ruimte zijn , blijven het in het opperdeel de herts , en maken dezelve ruim : want het bloed en geest worden in het hert verment , en beginnen daar die geduuren strijd , uit welk het leven de diers bestaan , even als het leven de vuursin een lateern ; daar na het bloed en geest door het geheel hert verspreiden zijn , en daar uittocht zoeken , om voor het nieuw aankomen plaats te verschaffen , kennen zij in geen ander deel gemakkelijk weg banne , dan naast die zelvig plaatzen , door welk zij gevallen zijn , om dat het geheel overig vleis , terwijl het van het bloed geteelt worden , ofte van de geest werdne aandoen vast zijn . zo graaf zij voor zich de longs slagäder , en eensdeels de groot slagäder , en anderdeels , welk wederom om de nabuurtigheid te maken gevoegen , maar een weinig daar na scheiden worden : want de dik en bloedig deel , worden in de long nu van logt ontbloten tot voedzel verkeren : maar de zuiver geest worden door de groot slagäder door het geheel lichaam verspreiden . VII . en hier beginnen het dier te zijn , om dat het vuur de leven in het herte aangstoken zijn . maar al deze ding geschieden uit het zaad alleen dat door de kracht de warmte opswellen , ( gelijk een castanie in het vuur opswellen ) maar kunnen nite altijd opswellen , en worden deze in kort tijd , misschien d ' een of d ' aandere dag en misschien in een ure tijd ( zijn een geschil de daads ) dat met de reden nite kunnen afgepaalt worden . wanneer het zaad dan ophouden opblazen te worden , zo gaan evenwel het bloed en de geest na het voort te vloeien , zijn de drift nu maken , en de buis daarom bereid , waardoor de lever worden uitputten ; derhalf trekken het elders zijn voedzel van daan ; maar de lever doorboren zig een navel , welk plaats aan het onderst deel de lever het naast zijn , en het meeste trekken ; in tegendeel de long , kunnen met er tijd niet uitputten worden , om dat die met bloed voeden worden ; en allang uit bloed door de kracht de warmte , die in de baar-moeder zijn , kunnen er d ' alderdunste geest maken worden ; derhalf hebben het kind in het begin eerder overvloed dan gebrek , waarom het zich de adem-buis doorboren , ( * ) welk daarom misschien geringen zijn , om dat yder reis , namelijk yder dag of tijd van yder uitzetting vermeerderen met een ring van de logt , het gene in de longe overvloedig zijn , met welk die vervullen worden , tot die aan het verhemelte de monds komen , dat om de herssene wil niet kunnen doorboren worden , maar door de mond , oor , en misschien ook door de neusgat uittgen zoeken , dat hier uit blijken , dat het verhemelte ook zo een mogen van ring behoud , en de longagtig gedanate de monds die onder het vermelte plaatsen zijn , evenwel kunnen die niet aanstonts doorboren . VIII . het leven dan in het herte ontsteken zijn beginnen de groot slagäder en de hol ader terstond haar tak uit te breiden door het geheel lighaam , en gaan alleen door weg voort , die d ' alderopenste zijn , waar uit ontstaan dat beide tak kalanderen gelijk zijn , en evenwel niet vermengen worden , om dat zaak in zich besluit die van aart al te verscheiden zijn , namelijk bloed en geest ; maar wanneer een de dof de zaads deilen , om zich een weg te banen , gaan d ' ander daar gemakkelijk door ; maar onder ander tak , klimmen enig na de herssene toe , en worden daar in de pers van Herophilus verenigen , om dat de dof door een lang weg koken zijn , gemakkelijk beginnen vermengen te worden , en dus vermengen zijn worden de herssene daar door gevoel en vermeerderen . Terwijle de herssene vermeerderen , zende zij van zich de zenuw-paar , en al de ledemaat beginnen gevormen te worden , zo uit d ' uitdijgzel , welk eerst uit de lever de milt maken en de gal , met de poort-ader . de leveren trekken het bloed uit de moeder door de navel , zo komen er te gelijk water en geest , die uitdijgzel van de navel zijn ; en de lever trekken geen zuiver bloed . derhalven dalen het water door een water-vat ( Urachum genoemen ) en vormen de blaas , te lesten boord het zich de pis-schagt , door welk het kind in de lijf-moeder pist , niet jegenstaande de geneeskundig het tegendeel zeggen . maar de geest gaan door de navels-slagäder , ( t ) en maken , mein ik , de zelfstandigheid de schagt . want het zijn waar slagäder die in de scheidinge de onderbuiks-slagäder ( iliacae gezegt ) inplanten zijn , die de groot slag-ader vermeerderen , zijn het herte nog zeer klein , en met weinig leven . ( a ) te drie , gaan d ' uitdijgzel van de hol ader na de nier toe , en uit de nier door de pis-leiders in de blaas , zijn het kind dan wat groot geworden , daarom doorboren zij de blaas niet ; want debiel het kind klein zijn , zo zijn het gene door de nier-vat trekken worden , dik als pis , en maken daarom de lichaam de nier uit . te vieren , blazen d ' uitdijgzelfs de herts worden tot de longs-slagäder besteden . te vijf , zijn d ' uitdijgzel de herssene veelderlei , want voor eerst berst er uit de zelfs geheel zelfsstandigheid enig blazing die zeer vogtig zijn door het verhemelte de monds , welk eerst de kaak opblazen , die noch niet doorboren zijn , dan gaan dezelve door de slok-darm , en blazen ook de maag op , en te gelijk met dezelve gaan het zes en zeven paar zenuw uit . merken ook aan dat de geheel zelfstandigheid daar de slok-darm en de maag uit maken zijn , een dof uit het vermelte de monds zijn , ofte liever van het uitdijgzel de herssene nedergevallen , waar uit ontstaan , dat alhoewel de maag ruim zij , nogtan dik vlies hebben . na dat dit vocht uit de herssene , tot de plaats , on der de lever liggen , komen zijn , blijven daar staan , en blazen daar zo op : want de dof de onderst deel beletten , dat dezelvig nite ver kunnen nederdalen ; maar om dat de blazing , welk binnen besluiten zijn , geduurig pogen uit te bersten , geduriglijk door de poort de maag uit te gaan , waar uit de twaalf-vingerig darm en d ' overig gedarmte met verscheiden omwindingen , voortkomen , tot dat die blasinge door de aars , die dezelve doorboren , uitgang krijge ; maar de maags poort worden doorboren ; en geen ander gedeelte de maag , om dat de zelfs vezel zodnaig zijn stellen , dat geen deel gemakkelijk kunnen uitzetten worden , als dit het welk laat maken zijn : maar deze poort zijn een gedeelte van de geheel maag , die het laat zijn voortgebragt . al deze ding worden maken van d ' uitdijgzel de middensten holligheid de herssene . te twee , uit d ' agter-herssene van beide zij de blazing uitgaan , doorboren d ' oor , en debiel die niet veel zij , maar alleenig in een vast en dik dof bestaan , maken dezelve een omdraayende weg . te drie , vloeyd ' er uit de binnenste en m iddenste holligheid de herssene van beide zijde twederlei geslacht van stoffe , taeyagtig nogtan en doorschijning , als de gom die uit enig boom druipen , deze aan beide zijde uitdruipende maken d ' oog ; en worden maken eer de been hard geworden zijn ; noch zijn er een ander uitdijgzel , dat uit de voorst deel de hersenen gaan , dat droger zijn , om dat , het geen vogtigst zijn , na d ' oog overgaan , en zijn nite anders dan een blasing aan beide zij de neusgat doorborende . al deze ding geschieden aanstonts en van het begin af , en eer de huid van het vleis , het vleis van de been , dit van de vlies en hersenen en merg onderscheiden zijn , of wel zekerlijk op een tijd ; maar geen been verharden , te zij laat daar na , eer het kind zijn pis door zijn schagt geloven hebben , en de blazing door zijn aars hebben uizenden , als het zijn oog-schelen , en zijn verdeilde lip hebben , maar om dat het niet pist , dan bij beurt om de ruimheid van de blaas , daarom worden er van zelfs een spier maken , die de zelfs mond toetrekken . IX . maar de deilinge de oog-schelen die geschieden allenxken uitwaasemende , alzo op dat de zelfs huid gevormen werde , moeten die spleet allenxken openen zijn ; het zelfde geschieden ook ontrent de lip en het maagde-vlies ; maar het meeste doen tot de splijting de monds , dat d ' onderst kakebeen ander beweging hebben als de boven . wat belangen het maagde-vlies , kunnen dat in ander eerder in ander traag , en nooit geheelelijk in sommig , te zij na de by-een-komste , of ook wel zomtijds door de hand de heel-meester openen worden . X.De klap-vlies van het hert bevestigen dit , het geen ik gezegt hebben , want in de long-ader en de holle-ader beletten zij de nedergang niet , maar de wederom-gang der vechten , i ntegendeel geschieden het in de groot slag-ader , en de longs-slag-ader worden de nuitgang uit het herte nite beletten , maar de wederom-gang : want zij zijn eerst geteelt , om dat het vocht , het welk in het herte zijn , willen uitgaan , en onderscheppen zijn het vlies tussen het vocht dan in en uit willende gaan , zijn in een val-vlies verdubbelen , zo dat wanneer men zijn twee viner uit de tegenoverig deel tegen de huid houden , worden de verdubbelen huid zelfs tussen de loop van beide stellen . en alzo worden de val-vlies overal in al vat voortbrengen . XI . de voornaam klap-deur zijn de strot-lap , welker begin blijkelijk zijn ; want wanneer de logt , als gezegt zijn , maar opklimmen door de adem-buis , en niet nederdalen , maar in tegendeel een zagte dof en blazing nederwaarts gaan uit de hersenen in de slok-darm door de zelfde weg , kunnen het nite geschieden , of het vlies dat tussen beide zijn , moeten tot een val-vlies maken worden , dat men de strot-lap noemen . maar het schild-gewijze krakebeen worden maken , door de nedervallen dof in de slok-darm , die in de adem-buis zijn , zo dat het niet veel in blaas scheiden worden , die yder ring van de adem-buis uit maken , maar daar worden veel blaas te gelijk vermengen , en gaan allenxken door d spleet onder de strot-lap door , en op die tijd leren de strot-lap d ' een beginzelen om te zingen . XII . de t ' zamen-komste van de hol ader en de long-ader geschieden niet onder het middel-rift , maar boven , om dat dewijl er veel diks in de lever dan vloeibaar zijn , zijn al de zelfs dof in een vast zelfstandigheid geworden , en de zelfs edelste deel zijn alleen uitgaan , namelijk door de hol ader , die daarom het middel rift hebben doorboren ; in tegendeel dewijl veel vloeybaars als het geen vastlijvig in de longe zijn , zijn nie tterstond de geest door de long-ader gaan , maar hebben liever de zelfstandigheid de longs opblazen en uit dezelve zullen misschien noit de longader zijn voortkomen , te zij dezelve eerst van de hol ader zijn aangeport ; dit dan als met zijn deilen kracht , zijn de geest uit het vlies dat de long bedekken , uitgaan ; en te gelijk van de geheel longe zijn ze doorgevloeien , waar uit het leven maken zijn . ik geloven ook dat de oor van het herte nergens anders van daan komen , dan wanneer deze twee vat te gelijk te maken lopen , enigszins worden gerimptelt , eer ze in de zelfstandigheid de herts kennen by-een-komen , en deze t ' zamenrimpeling zijn , het geen men de oor van het herte noemen , maar deze moeten men met d ' oog beschouwen , om te weten , of ik wel gissen hebben . XIII . het darm-scheil worden maken , om dat de darm zich een plaats onder de maag uithollen , om dat het zelve het vleis van d ' agterste aanraken , derhalf zijn onder het vleis mede een weinig vleis vermengen , namelijk het darm-scheil . XIV . merken aan dat de been maken worden uit een subtijlder zelfstandigheid dan het vleis te maken stellen worden , die veel aan de zelfstandigheid de hersenen naderen , daarom zijn er veel gebeente aan de holligheid de borst , namelijk de rib , als in de onderbuik . XV . de vrucht ( * ) om de t ' zamenlijding de beweginge met de moeder , schieten de pis-schacht uit gelijk als uit de rug de moeder , dat zijn , de zelfs wortel ontrent de rug de moeder zijn , eindigen ontrent de zelfs navel ; hier uit volt , dat wanneer het hoot de vrugt zij na de navel de moeder strekken , en de bil na de rug-graat , een Jongetjen , en de schagt gaan dan na buiten toe . maar zo het hooft de vrugts na de rugge-graat zij , en de bil na de onder-buik gekeren , worden het een meisjen ; want de schagt worden na de navel de moeder buigen tot in d ' innerlijk deel de vrugt . hier uit kunnen men gissen , waarom de man verstandig zijn , om dat in de zelvige het zuiver gedeelte de zaads hoog kunnen gebragt worden , en derhalven hadde het meerder kragts ; ook zo zijn de man sterk , om dat de rugge graat de vrugts , digte bij de rugge graat de vrouwe voeden worden . als mede waarom de vrouw d ' achter deel ruim hebben , dan dat ze nevens de onder-buik de moeder , die zagter zijn dan het rugge-graat , ligter kennen uitgestrekt worden . XVI . drie tijd moeten men in de teelinge de kind in acht nemen . d ' eerst zijn hoe lang het zaad worden opblazen , op welk tijd de longe , lever en hert maken worden , te twee , wanneer het zaad ophouden logtig maken te worden ; en dan ( t ) … . de navel , en beginnen onderscheiden te worden de stof de herssene , been , vlies , vleis en de huids ; de drie tijd zijn , wanneer de voedinge beginnen te geschieden door de navel , en als dan worden d ' uitdijgzel maken , om dat het al te overvloedig voeden worden : dan worden de poort-ader eerst maken en zo voorts de milt en gal . XVII . de lever hebben geen slagäd noch zenuw dan weinig , die over de zelfs oppervlakte lopen , om dat die maken zijn , eer de slagäd en zenuw door het geheel lichaam zijn verspreiden . XVIII . maar de milt , die daar na maken zijn , alhoewel het een onedel ingewand zijn , zo zij dat noemen , hebben echter meerder slagader dan de lever , als ook de gal-blaas ; want zij zijn doen gevormen , wanneer de groot slagäder zijn tak daar eerder brengen als de senuw uit de hersenen , om dat die ver afgelegen zijn tot daar to komen , en derhalf geen zenuw hebben dan buiten op verspreiden . xix . voorts de darm e nde maag , die traag zijn voortkomen en zelfs uit het uitdijgzel de hersenen , hebben groot zenuw , en zijn byna geheel zenuwagtig . XX . ook hebben de long geen zenuw : want zij zijn op de een tijd voortbrengen , ook krijgen de zelve geen tak van de groot slag ader en hol ader , om dat die mede eerst maken zijn en in een gedurig beweginge . het zijn evenwel zeker , dat de longe bewegen in de vrugt , het zij wat de Genees-heeren daar van zeggen . XXI . merken aan , wanneer de tak van de ader en slagäd door het lichaam verspreiden wierde , dat de slagäder de plaats hebben innemen , die tot de beweginge de vrijdste zijn : zo dat onder de nier de slagäder boven d ' ader klimpen om dat de hardigheid de rugs de zelfs beweginge zullen beletten , daarom zijn er het geheel lichaam over de ader onder de huid boven de slagäd , om dat in de vrucht de huid zeer gespannen zijn , om dat de zelve geduurig vermeerderen worden , maar de slagäder worden gemakkelijk bewegen in de holte de been , en tussen het vleis en spier . xxii . men moeten aanmerken dat de beweginge de slag-ader die over de ader klimpen , van zig tak uitspreid van die plaats de ader voortbrengen , op dat ze met er tijd hoog of laag zullen zijn . daarom zijn misschien in de vrucht de nier-ader van dezelve stams deel voortbrengen , maken nochtans allenxken de beweginge de dof van het linker gedeelte opklimmen over de hol ader van de nier-ader en niet van de stamme de hol ader als de linker gebragt worden . ( * ) XXIII . het zijn zeker dat de beweginge de herts een medelijdigheid in het geheel lichaam utiwerkt , dat zo er iets in een voet , zullen er iets naders na bedeeltheid in de tegenoverig schenkel komen ; zo er iets in het hoven zijn , iets anders ontrent de teelleden , want de balzak zijn medelijdig met de hersenen , de schagt ofte baar-moeder met de hersen-vlies , de staat in de staart-dragende dier ( t ) … en met vleis en eindelijk de balzak met de huid . maar ook de beweging van het hert zullen noit in de zwanger vrouw door de navel slagäderen de bewegine de herts in de vrucht matigen , en zijn echter de vormster van al d ' uiterlijk ledemaat , zo dat uit een beledigen inbeeldinge de moeder de vrucht mistallig ledemaat krijgen . xxiv . ontrent de beweginge van d ' onredelijk dier kunnen men aanmerken , dat de dierig geest altijd even snel bewegen worden , alhoewel zij geen beweginge maken in het lighaam , maar dat al beweging de lichaam daarom alleen geschieden , dat die dierig geest na een deel eerder bewegen worden , dan na een ander deel : maar daar toe zijn zeer weinig kraggen van nood om die tot deze ofte geen beweginge te bepalen ; gelijk als wanneer boven de stip a het gewicht e in een evenwigtigheid staan , zo zijn d ' alderminste kraggen , die men kunnen bedenken genoeg om dat gewicht te bepalen dat het valle of na b of na C. maar denken vorder dat aan dit gewicht een spier d vast zijn , zo zijn dan de minst kracht genoeg om de spier d sterk voort te drijven , zo na het een als na het ander deel , en de vergelijkenisse zijn zo ver niet te halen ; want de kracht de zwaarte zijn ook een beweginge de deel van de lighamelijk stoffe , gelijk de dierig geest zijn . XXV . men moeten zich nie verwonderen dat in de herssene van een beest zo veel en genoegzaam verscheiden gesteltenis zijn , als wij zien dat ze op zo velerhande wijze bewegen worden : want al harer beweging komen maar van tweederlei hooftstoffen , die voor de natuur dienstig zijn of ondienstig , en dat aan ieder deel , of aan het geheel . zo dat de zin iets dienstig voor het gestel vertonen , zo ras die beweging , die de zin maken , ook ale die beweging maken in ander ledemaat om die dienstelijkheid te genieten ; maar bij aldienze een dienstig zaak vertonen aan een delen alleen , en het ander een ondienstig zaak , zobestieren die beweginge , die men gevoelen de dierig geest om al mogelijk beweging in dat deel te verrigten , door welk het die dienstielijkheit genuttigen , en in een ander om die ondienstigheit te vlieden . hier uit zeggen wij dat de beest noit zondigen ofte qualijk doen , hierom maken zij alles volmaakter als wij , gelijk de by , en vogel die aardig haar nest maken ; maar in veele ander ding die ons licht zijn , zijn haar kracht breken , om dat ze om zulk uit te doen , dat uitgevoeren moeten worden , van geen beweginge de zin , ofte die vna de natuur zijn ingeven , die ook de zin zijn , worden aangevoeren . XXVI . zij hebben een gehegenisse als wij van de stoffelijk ding , maar zij hebben geen denkinge , noch ziel , maken in het lichaam beweging die van de kracht de zin verschelende zijn . xxvii . in de Plant-dieren ( Zoophiae gezeggen ) als oester , Spongien enz . zijn de steen de leven , en het water of loggen doen daar de pligt in plaats van de longe , om het leven aan te steken ; derhalf hebben zij niet anders als een hert en vleis , ofte ook wel misschien hersenen , namelijk die zenuw in de oester , door welker middel zij sluiten worden ; maar zij kennen geen beweginge hebben om voort te gaan , want zij zullen haar lever en long verliezen , en alzo sterven , maar zij kennen door de stroom de waters verplaatsen worden , gelijk de oester met haar schulp , dat een steen zijn , daar ze aan vast zijn : want overal zijn de vloed de waters in plaatzen tot welk zij vervoeren worden . xxviii . de beest hebben geen bernisse van dat nuttig of onnuttig zijn , maar hebben in de baar-moeder enig zaak ontmoeten , waar door zij gegroeit zijn , en tot beweging zijn aangeport , waar door het volgen , dat zo ditmaal zij diergelijk ontmoeten , altijd die beweging doen . het zijn zeker dat de beweginge de slagader in verkeerd deel op die wijze aanvoeren , derhalf na het hooft en de schaamdeel op de zelfde manier , en dat zijn de reden , dat de vrouw veel meerder , van die beweginge dan die man worden aandoen en hebben daarom haar maand-vloed , waar door ze veel * na aan de borst zijn , in het begin deze beweginge , voornamentlijk de bodem de lijf-moeder , waar toe de kort ader behoren die van de stam de hollen ader nemen zijn , ofte liever van de onder-buikige . het zijn te geloven dat de man de rekelijk dier veel zaads hebben dan der Zelhem vrouw , om dat debiel de weg lang zijn , daar het zaad goed worden bereid , en dat in tegendeel de vrouw veel maand-bloeds moeten hebben , om dat de weg kort zijn . xxix . reden geven hebben waarom het herte innen linker-zijde zijn , zo volgen licht waarom de milt in de linker-zijde zij en de gal in de regter , te weten , in een warm plaats verzuren het bloed te licht , gelijk de azijn in de zonne , maar in een koud , welk van het herte ver af zijn , worden die tot een gal scherp maken , en daarom komen de gal om d ' eigen oorzaak uit het onderst deel de lever . XXX . het blijken dat de poort-ader na het vleis geboren zijn , om dat die tot die vast deel niet doorgaan , gelijk de hol ader zijn maken op de zelfde tijd , als de gal , milt , darm-scheil en darm . XXXI . de groot slag-ader eerst beginnen te groeijen , gaan onder de lever na de plaats door welk de lever de navel trekken , en daar zijn , debiele de lever niet trekken dan bloed , gaan de geest in de groot slagader ; want dan zijn die noch met geen dik rok bekleden , maar met een zeer dun , gelijk de water-blaas , die op het water drijven , waar van daan eerst de navel slag-ader komen , maar de slagäder groeijende , gaan de plaats daar de navel-slagäder zijn inplanten na om laag , en trekken de navels-slagäder met zich tot de darmbeen toe , alwaar , om dat de groot slagäder in twe ' en bedelen worden , zo worden noodzakelijk de navels-slag ader in twe ' en delen . maar de groot slagäder gaan onder de lever , om dat dan de groot slagäder groeien , en vinden daarom een zeer bekwaam plaats , die ze aanstonts beslaan , in tegendeel verslensen de lever , derhalf laten ze plaats over voor de groot slagäder en voor de rok in welk zij gerollen worden , die van binnen een weinig worden buigen , tot dat de navel geboren worden . xxxii . het staan ook te geloven dat zeker weiachtig vocht van het onderst deel de gans bloed van de lever trekken worden , welk , de navel doorboren zijn , na zig de wei trekken die onder het bloed en geest , die door de navel wederom komen , vermengen zijn , waar uit volgen , dat die door dezelve het ophopen water de blaas maken . de nier worden maken eer de navel trekken zijn , op die tijd als het bloed voortgaan door de hol ader , en de geest door de groot slagäder , zo beginnen zij de lever verslappende , te bedaren ; noch daarom gaan dat bloed zo levendig tot de hol ader niet , maar de wei , en worden aldaar onder de lever vergaderen , die zich aan beide zijde uitbreid , en maken twee nier , en in ieder zijde worden een slagäder inplanten , en van binnen gemengen , daarom zijn het vleis de nier minder rood als de lever , en vast , dat d ' oorzaak zijn , dat de wei daar alleenig doorgaan en geen bloed ; na dat nu de hol ader en groot slagäder aldaar aan beide zijde uitbreiden zijn , blijven daar een tijd lang vertoeven , en blazen de nier zodanig op , dat het gene in dezelve levendigst zijn , door het middel voortgaan na het voorst deel toe , en aldaar klimmen de slagäder , om dat die het meest levendigst zijn , over d ' ader , trekken een weinig daar na de navel , en gaan het water voort door de blazen pis-vat ( Urachus ) en blazen de blaze op , welk de nier genakende , met dezelze , om de gelijkenisse de vogts willen , door de pis-leiders verenigen worden . xxxiv . de niet-natuurlijke vleis-uitwasschingen , die zich nochtans ader en slag-ader voortbrengen , tonen dat er geen ander kracht zijn om een lichaam te vormen , als die , welk van ons bygebracht worden . XXXV . de zijde van het herte ver afgelegen , zijn natuurlijk wijze de sterk en de krachtig , om dat daar de slag-ad weinig kloppen alwaar veel bloed en zenuw kennen vergadert worden , daaro mgebruiken wij de regter-hand bekwaam dan de linker . XXXVI . het zijn zekerlijk dat de vrugt eten , en pis en druk kwijt worden , en door deze met het zweet vermengen zijn en weder tot de mond komen voeden worden , zo lang het in de baar-moeder zijn : want hoe zullen het kennen geschieden , dat het kind alleen door het dik bloed de moeder drie dag lang onder voeden worden , en niets zullen uitloozen ; hoe zullen het kennen zijn dat een agt-maandig daar zullen kennen zijn met een open mond , en daar niets zullen kennen indruipen ; en wie zullen iets in de mond kennen hebben , en dat ni tdoorzwelgen ? wijle een eerst-geboren spier in de mond hebben zodanig stellen , dat het iets na binnen kunnen doen laten gaan , van het gene in de mond gespuit worden . en waarom hebben het een aars en een doorboren schgen ? laten ons dan zeggen dat de vrugt alleen uit zaad maken worden ; en dan ( en zelfs van het begin af eten , het geen maar voor de mond komen ; want de keel zijn maken eer iets anders ) dat de avel iets uit het bloed de moeder te gelijk met geest en wei trekken ; en wanneer het wat zwaar voedzel van nood hebben , dat dan de blazen-pis-buis ( Urachus ) en de slag-ader van de navel scheiden worden ; en wanneer het noc hsterker voedzel van nood hebben , alles doorzwelgen het geen hem maar voor de mond komen . xxxvii . derhalven verklaren men wel , waarom er een spleet zij van de aars tot de lassen , en de schenkelen in twe ' en zijn delen ; als mede waarom het vel de bal-zaks ruim zij , en een naad zijn tussen de aars en de schagt enz . namelijk wanneer veel pis en dreks na het schaam-been vloeien , hebben zij een groot gat in het schaam-been maken , en het vel in dat deel opblazen eer ze dat kunnen doorboren : maar eer ze de huid kunnen doorboren , zo door de aars als in die schaam-del , zijn al die vuiligheid uitgedijgen , en de huid zijn slenterig en gerimpelen blijven , en hebben daarom die naad maken , met de bal-zak , en de schenkelen zijn in twe ' en bedelen blijven , en het schaam-been doorboren ; ( merken , A. deze vuiligheid zijn blazing en pis , geen stront , maar deze blazing maar even ofte veel sterk , als ander vuiligheid . ) maar wanneer nu het kind krachtig zijn geworden uit een sterk natuur , zijn er veel pis uit dezelve gezuiveren , dan dik drek ( dan zo komen het hoofd de roede alleen uit het lighaam , die daar na met de voorhuid bedekken zijn verslappende de huid ) daarom worden de schagt eerst doorboren , en hangen voor uit , en de vrugt zijn een manntjen ; maar wanneer de vrugt meerder vast vuiligheid uitdijgen , en de vogtig vogte in zich behoud , worden het va neen zagteren aart , eer de aars door-gaat worden , door welk het vast uitdijgzel gaan , de lassen persen , en beletten dat de schaam-del niet buitenwaarts komen te hangen , maar duwen die na buiten toe , en het worden een meisjen ; zo de gematigtheid dan zo gelijk zijn , dat beide op de zelfde tijd worden doorboren , dat zelden gebeuren , worden het een man-wijf ofte hermaphrodijt genoemen , B. merken . het tegen-deel zullen men zeggen , dat als de blaas eerst uigelooft zijn , de huid de lassen ruim worden , op dat , als daar na de blazing komen , die na buiten drijven , in tegendeel de blazing verminderende voor de blaas en bal-zak en bal van de blaas na buiten stoten worden , de huid zijn ruim geworden , die in de aars na de bal-zak komen , en die zaak zijn klaar ( t ) ik verwachten nu dat iemand stoutelijk zeggen , zulx belagchelijk te zijn , een zaak van zo veel gewigts , als de voortteelinge de mens zijn , van zo klein oorzaak te kennen voort-komen ; maar welk zij zwaar willen als d ' eeuwig wet de natuur ; misschien op dat ze van enig verstand voortkomen , van welk nogtans ? zijn het onmiddellijk van God , maar waarom komen der dan zomtijts wanschepzels ? zijn het van die alderwijste natuur , die geen ander oorsprong hebben dan uit d ' onwetentheid vna de menschelijk gedagt . xxxviii . de beweginge de herts geschieden opentlijk hier door , dat , zo ras er bloed en wat geest zijn door de hol ader en long-ader ingedropen , aan beide zij in de zelve warm werdende , lochtig worden , en te gelijk het herte worden uitzetten , met al slagäder en de long slagäder ; zo lang de zelve zo worden uitzetten door de opening ( diastole gezegt ) gaan daar niet veel iets uit om de klapvlies willen ; maar zo ras het zijn bedaren , worden de klap-vlies van de slag-ader sluiten , en de hol ader met de long-ader worden weder openen , en aldus vloeien daar het bloed en geest al droppelwijs bij beurt in de holligheden de herts , gelijk wanneer ik een heete tigchel in het water werpen , die koken zullen enz . xxxix . maar d ' oor de herts worden vervullen , waarom worden de klap-vlies de hol ader en de long-ader sluiten , en worden ledig maken , als zij openen worden ; waarom zijn harer beweginge de beweginge de herts tegenstrijdig ; want als het zelve in zijn kracht zijn , zijn op de zelve staan in het hert en slagäder de verwijdering ; maar wanneer dat bedaren en daar nieuw vocht in vallen , zijn het de toetrekking ( vocht in vallen , zijn het de toetrekking ( systole gezegt . ) XL . om te weten wat de bal tot het wassen van de baren doen , en waarom de gelubde geen baren hebben , swakker zijn , en een scherp stem hebben , zo staan aan te teikenen , dat de bal voeden worden van de ader en slagäd welk met die gemeenschap hebben , door welk de hersenen voeden worden , zo dat in dezelve een groot menigte geest gedurig maken worden , die door de balzak gedurig vervliegen ; maar de bal de vrouw , welk in het lichaam sluiten zijn , waar uit niets kunnen waassemen , en hebben daarom zo veel vochtig voedzel niet van nood ; maar die uitwaasseminge , welk uit de mannelijk bal gaan , maken de gematigdheid de lichaam droger , want zij zijn warm als vogtige : want de warmte worden vermeerderen , door droogte , en dat zijn de gematgidheid om een baren te krijgen , die in de vrouw en in de gelubde niet te vinden zijn : want zo iets diergelijk in haar lieden vinden worden , zullen zij mede een baren hebben , gelijk ik een vrouw zien hebben die niet minder wel gebaren zijn , als een man : en de vrijster wanneer ze dikwijls drooger van gematigdheid zijn , krijgen in haar ouderdom wel een baard . XLI . de buik zijn altijd tegen over de ruggegraat , en de blaas tegen over de onderbuik ; want de blazinge zijn droger dan de pis , en doordringen daarom het deel dat veel beenagtigts zijn . xlii . in het begin de ontfanginge beslaan de lever de geheel onderst holligheid van de vrugt , na dat het herte maken zijn ; en de hol ader uit het midden de lever opkomen klimpt door de rechter zijde opwaarts , dan zo beginnen de lever meerder na de rechter zijde te wijk ; en dan , na ze de navel trekken hebben en met het bloed de moeder overvloedig vervullen worden , berst uit dezelve de milt-tak in de ledig holligheid de linker zijdens , en gaan door de milt gelijk als door een aanhangzel : nochtans zijn dezelve van een geheel ander zelfstandigheid als de lever zijn : want zij worden alleen van het bloed de moeder maken , en de lever uit zaad ; daar benevens ontvangen ze slagäder , om dat ze na haar maken zijn ; en wijl door harer warmte de kracht de bloeds dat daar in zijn , wederom voeren worden , en enigszins krachteloos worden , om dat die niet als de lever aangeport worden door een gedurig tegenloop de gijls , daarom verzuren het vocht dat daar in zijn . xliii . Terwijle de lever uit het midden de lichaam wijken na de rechter zijde toe , en aldaar de navel eerst trekken zijn , worden met een groot snelligheid vermeerderen , zo zijn het geen wonder , dat in zo een haastig koking de galle geteelt worden , als mede dat die in een gal-blaasjen worden vergadert . xliv . de milt zijn platachtig en lang , omdat , na dat de zelve maken zijn ( alhoewel van een ander gedaante , op dat ze te weinig de plaats zullen vervullen , die van de lever overlaten zijn ) worden terstond van de boven overkomende maag nevens de rib persen , en worden in die gedaante uitzetten ; of worden misschien ook na de maag maken . XLV . te zij de lever maken zijn eer ze van de navel voeden worden zullen de zelfs vleis in de vrucht boven de navel niet overvloedig zijn , maar zullen met die in een gelijk bedeeltheid uitwassen zijn , maar ook zo getuigen deze overvloed dat de lever na zich de navel trekken hebben , met de zelfs eind alleen uit te rekken tegen het vel de navel , van welk daar na scheiden zijn zijn deze overvloed maken . en dit zijn noch meerder blijkbaar , uit de band die ophouden van de navel-ader , die in het midden de lever zijn beide hebben nergens anders twee holligheid van daan , dan om dat zomtijts van de endeldarm , en van de blaas t ' enemaal die gedaante hebben aandoen . ook zijn het de zelfde oorzaak , waarom de spleet , die men de mond de baarmoeders noemen , van ander gevoelen zij als die , welk tegen de schamelheid zijn ; want deze van de schenkelen drukken worden geleiden van de aars na de navel toe , maar geen van de endeldarm en de blaas persen zijn worden geleiden van d ' een zijde tot d ' ander ; maar deze spleet worden doorboren van een vocht , die daar na tot een mande-vloed verdikken , en het gene in de man zo door de onmerkelijk uitwaasseming , zo uit de bal as uit de schagt komen , om dat ze buiten het lichaam zijn , zo zijn nu die spleet tegen kalanderen over . uit de dikte van de hals de baarmoeder , komen door de zelvs vouwinge , die vleezigheed ; maar de kittelaar zijn dat van de schagt , dat nu uit zijn komen , wanneer het kind eerst piste . de nymp zijn misschien uit de huid , die met de voorhuid de mans over-een-komst hebben . in de man worden de voorhuid en het hooft de roede , om dat voor d ' een pissinge de kind , het geheel hoofj uit de huid komen , ofte worden liever geteelt op dat de schagt zelfs veel zullen uitgestrekt worden ; maar na dat eens de blaas uitgeledigen zijn , worden de schagt te maken trekken , en daarom worden de huid verdubbelen en bedekken het hoofjen , en worden tot een voorhuid te maken trekken , om dat het roeden-hooft in het kind niet veel buiten die huid worden uitgestrekt . want noch de blaas worden alzoo veel vervullen , ook pist het kind ditmaal in de Baar-moeder , het welk blijken dat d ' eerst-gebooren kind naauwelijks haare pis houden , noch zoo hebben zij zoo een vast krop de blazen niet , na even-bedeeltheid van ander ledemaat als die oud zijn , dat bevestigen worden , dat meede de schagt oprichten worden zonder enig teel-lust , wanneer de Blaas met Pisse vervullen zijn . XLVI . het welk van de long-ader boven gezegt zijn , moeten men van de Adem-pijp verstaan , welk zonder twijffel voor het herte , ofte te weinig te gelijk maken zijn , maar ik vermoede dat al ding zo maken zijn . in het begin zijn de dof de logn in het midden van de borst gelijk een kloot , en de lever zijn gelijk een ander kloot in het midden de onderbuiks ; deze kloten dan uitzetten zijn door de warm de moeder , genaakten malkanderen , en bragten een vuur voort , dit zijn het herte in het midden van harer aanrakinge ; aanstonts hebben dan dit vuur d ' aanwas van zijn warmte ofte geest niet in de lever , maar door de long in de longs-slagäder zenden . de lever nu en de long kalanderen genakende , hebben zich aan kalanderen gehegen , gelijk als twee stof die lijmagtig zijn ; en wij zij daar na van een bewegen wierde door de beweginge de herts , zo zijn zij echter vereenigen blijven door een gedeelte met de hol ader , en voor een gedeelte met de groot slagäder , welk beide ongetwijffelen geen ander begin hebben ; ende dit zeer fijn bloed klimmen uit de lever door de long-ader ook na de long , waar door het geduurig wederom in het herte vloeien ; en de long geduurig bewegen die uit het herte voortkomen , zo van de geest , als van het bloed uit de hol ader , hebben uiten zich fijnd deel uitgeloven , namelijk veel blazinge , die in het midden blijven , en de longe-pijp vervullen ; en wat er voorts van een vast dof zijn , zijn rondom de longe-pijp lopen , welk pijp het midden de borst innemend dezelve in twee boezemen hebben delen , waar door het afschot-vlies zijn maken , het welk de logt beslaan , ofte dat het vlies de borst ( pleura ) en aan de rug-graat en aan het borst-been , als een lijm vastgehegen , hebben voortgebragt , en hier door zijn twee long-lobbe voortgebragt . de hals zijn veel eng dan de borst , en dat om de buiginge de hoofts , welk geschieden wanneer het heel lichaam veel in langte dan in breedte worden voortbrengen ; en worden wel aldus maken , en voornamentlijk wel dan hals , terwijl de logt-pijp groeiden , en de slok-darm worden nederlaten , die bezwaarlijk door de hals gaan , om dat die vleeziger zijn en beeniger , als de borst , waarom die veel voortbrengen . xlviii . de gal-blaas moeten na de maag gevormen worden ; anders zullen zij in dezelve enig vat zenden hebben , maar om dat de maag stil staan boven de kin , en opblazen worden , worden ook de gal maken ; daarom zenden ze een vat in d ' onderst mond de maag , te weten tot de twaalf-vingerig darm , en dat helpen , dat de maag zich in enig darm geheel ontlast . de poort-ader en een tak van de maags slagäder klimmen te gelijk nederwaarts met de maag , daarom hebben dezelve vat van haar ; maar misschien dat de zelfs naderdalinge voor een gedeelte harer oorzaak zijn , namelijk nederdalende openen ze daar de groot slag-ader , waar door de maags-slag-ader de lever perssende het bloed daar uit dringen , waar door de ader na de deel , maar ook de zenuw van het zes paar te gelijk met de maag uit het hoofd neerdalen . xlix . de milt worden na de maag gevormen , en het kort vat zijn niet in de weeg , want diergelijke komen uit de milt-ader van de maag , eer de milt-tak om de milt te maken gevloeit zijn , het welk indien het niet waar zijn , zo zullen daar veel vat uit de milt , om dat die het aldernaast zijn tot de maag komen zijn . L. het blijken klaarlijk uit de wederom-lopende zenuw dat de longe-pijp uit de long voortbrengen zijn , tot de ragchen na ( * ) … de maags ; want de zenuw de zesden paars zijn eest met de maag nedergedalen , van welk de tak de logt-pijps aangevoegen zijn zijn , en zijn te gelijk met dezelvig opklimmen ; niet jegenstaande de zaak met de oog moeten beschouwen ; het hebben misschien kennen gebeuren , dat nu de logt-pijp maken zijn , dat die zenuw nevens de long ombuigen van zelfs groeijende na de strot zijn komen . men moeten ook zien , of die wederom gaan zenuw d ' opklimming de damp uit de maag na het hooft de dienst staan . ( merken ) maar het zijn niet nodig ; want het zijn zeker dat door de zenuw de geest niet minder opklimmen , als neder-klimmen . LI . de locht-pijp worden onder de sleutel uit geheel rond ven ring maken , boven ontbreken de rond in het achtergedeelte , alwaar ze met de slok-darm verenigen zijn ; waar uit blijken dat deze na geen gevormt zijn zijn . lii . het zijn blijkbaar dat het middel rift ( diaphragma ) niet maken zijn dan na de slok-darm enz . wanneer met een open mond de borst scheiden van het overig lichaam beginnen bewegen te worden ; doen zijn namelijk het geen dik zijn , van de sleutel-benen tot de onderbuik door die beweginge na onder werpen , en doen zijn het middel-rift geworden , het welk hier uit blijken , dat het alleenig zenuw hebben van de wervel-benen de hals , het welk het bezonder hebben van al die , welk onder de sleutel-benen zijn : eensdeels om dat het twee vlies hebben , een van het borst-vlies en een ander van de pers-zak ; anderdeels dat het in zijn omkring vleezig zijn , welk vleis niet anders dan uit de dof die aan de rib kleven onder voortkomen : ook mede om dat het geheel geen zenuw hebben van het zes paar , uit welk na de long , hert en lever alleen maar enig vezel worden zenden ; daar benevens eindelijk , om dat het gat hebben zo bequaam stellen tot de doortogt van de slok-darm en hol ader ; welk zodanig niet zullen zijn zijn , zo het zelve eerst zijn maken zijn ; maar de zelfs vlies zullen veel dunder hebben zijn , ontrent die gat , dan op ander plaatzen . als mede uit de voortzetzel aan beide zij bij de slagäder ontrent het rugge-graat , welk zijn als uit een overvloedig nederdruppinge daar gevloeit , voortkomen , om dat het aldaar aan beide zijde nederdrupte , het welk door de groot slagäder beletten worden , dat het niet in het midden nederkomen , en deze lang voortzetzel zijn blijven , om dat daar minder beweginge zijn ontrent de rug-graat , als bij de rib ; tengerder nogtans om de klopping van de groot slagäder . liii . het zijn voorwaar wanschapene gedagt , die ik in de boek zien ; maar ik gelove dat het van ( * ) … zijn oorsprong hebben , namelijk dat het kind de pisse zweet door het blazen-watervat ( Urachus , ) niets door de aars uitloven , dat al de bewegine de kind stil zijn , dat het door de mond niet na binnen nemen , dat al de zelfs delen voor zich alleen genegen zijn , en geen openbaar dienst doen ( even als of d ' een buiten d ' ander kunnen maken worden , dit zijn geen fijn luiden die dat zeggen ) dat het herte niet kloppen , maar geest door de navel krijgen enz . welk tegenstrijdig zijn tegen zeker ondervindinge en tegen d ' ontleed-kunde ; tegen welk , debiel Hippocrates iets wel gezeggen hebben in zijn boek van het vlees , zo willen zij liever loogchenen dat zulx uit Hippocrates zijn , als toe te stemmen dat hij zulx gevoelen hebben . liv . ik zullen nochtans wel geloven , dat de gene die eens door de mond de vruchts zijn ingaan , en in de zelfs maag koken , wanneer ze aan de aars sluit-spier zijn komen , aldaar als dik dof vertoeven , en dat dan eerst die sluit-spier te ure van de baringe toegesloten worden , en niets door de zelfs aars kwijt geraken ( dog van de pis kunnen het zelfde niet gezecht worden ) onderwijlen hebben het kind , de vuiligheid , die het d ' een reis uitgedijgen hebben , eten , gelijk het kieken van het wit van het ei tot de baring toe ; maar dit zijn d ' uitdijgzel uit de slijm de hersenen , gelijk ook van de kind geheelelijk worden doorgeswolgen , want zij spuwen niet . LV . de ader , slagäd en zenuw worden het geheel lichaam door verspreit , gelijk de tak aan de boom , en men moeten dat niet verwonderen , waarom noit veel tak te gelijk na een deel de lichaam gaan , en in een ander deel t ' eenemaal geen , om dat ze kalanderen enigzint beletten hebben , daarom vloeyend geen veel te gelijk uit , en verspreiden zich daar ze een vrij plaats maar vinden , derhalf worden er geen zonder dat bevinden , gelijk aan de boom de tak , alhoewel vergeefs uitgespreien , zo vervullen zij nochtans genoegzaam op een gelijk wijze al de rontomzijn plaatzen . de voornaam tak worden in al lichaam geheel gelijk vinden , om dat ze over-een-komen met de voornaam ledemaat en been , die in al eveneens voortgebragt worden , en dat om zeker reden ; maar daar zijn minder slagäd dan ader , om dat deze wanneer ze kloppen kalanderen veel in de weeg zijn dan de ader , daarom worden zij gelden verspreiden . LVI . uit de om en wederslag worden diergelijke tak boven en onder , waar van de deel die tot de voorttelinge die haar oorsprong van daan hebben , komen namelijk de zaad-vat met het hooft en hals-slagäder over-een , die niet als deze van de van een deilinge de slag ader haar begin nemen , maar hoog , om dat ze te voren voortkomen zijn , als de groot slag-ader voor d ' onderst deel bedelen worden ontrent de schenkelen : d ' onderbuikze hebben gemeenschap met de nek-vat ; de schaam-del met de spier-vat , en d ' opperbuikze met de mam-vat ; alzo de bal met de oog ( gelijk het in de vrucht de serpent blijken ) maar ook misschien de mam-wijze uitsteekzel , en dus ook de baarmoeder , want die ook door reuk bewegen worden . de herssene met de roedenhoven en de lijfmoeder , waar uit d ' ontfanging van een jongetjen ontstaan en de byslaap-lust . LVII . de klap-vlies groeijen in plaats , in welk aan een zyde een vocht vloeid , en in een ander wel tegenhouden worden , maar vloeien niet wederom , in welk de holte de klap-vlies nootzakelijk maken worden in die deel uit welk het vocht niet wederom vloeye . en deze zijn al de klapvlies de herts . lviii . het vlies in de ader en slag-ad hebben van binnen recht vezelen , om dat het vocht aldaar vloeyende zo worden voeren ; van buiten hebben het overdwarze , om dat de plaats daar ze in zijn de regelregte beweginge geheel tegenstrijdig zijn , want anders zullen deze zelfde in de ader en slag-ader omgekeren zijn zijn , en haar breedte zijn niet bepalen , te zij waar de omleggen doffe veel in het dwersse tegenstaan , dan deze in het overdwer kennen doen . eindelijk zijn in het midden scheuinze vezelen , op dat ze van beide eind deelachtig zijn : en het zelfde kunnen men van de darm zeggen . lix . de vrouw hebben haar pis-leiders kort en breed dan de man , het welk het geen ik boven hebben gezeggen , klaarlijk dit bevestigen , dat ze eerder in de baar-moeder zijn , pis lozen , als de man : want zij zijn breed , om dat zij meerder pis hebben : maar in de man zijn ze lang , om dat de blazing die eerst uitgaan zijn haar in de ruimte de onderbuiks een ruimte laten , in welk zij zich kennen inboezemen en aldus lang worden als het wel noodig zijn . hier in koomt over-een de vorming de kruid-gewas en dier , dat zij maken worden van de deel de dof die door kragt de wamte in een rond zijn omgewonden , maar verschelen hier in , dat de deel de stoffe , uit welk de kruid-gewasschen voort-komen , in een rond krings-gewijs worden gewond , maar deze uit welk de dier worden omwinden als een rond zijn , en dat in al deel . want zo bij voorbeeld de dof de deel a voeren worden na b , gaan die van a door haar , ander deel uit cf na DEC , g , hf ; welk cf maken de wortel DG tak en blad , AB dan de stam de plant . maar zo de deel de dof klootsgewijze worden omwinden , maken zij een rond vlies , die de geheel vrugt inrollen , en derhalf kunnen deze vrucht aan de aarde niet vast kleven , gelijk de plant : maar worden aldus gevormen , dat namelijk de dof die in dit rond vlies besluiten zijn , debiel die in het rond dus voortloopt , gaan uit c na k en van daar kringsgewijs in al deel , als k , f , L , K , en maken met zich om te wentelen een stam CK , welk de slok-darm vertonen ; vorder de fijndere deel van die stoffe , debiel die niet altijd zo licht kennen door die buis CK , doorgaan , scheiden zij na M , alwaar ze deh erssenen vertonen ; maar de dik , debiel die sterk bewegen worden , gaan na n alwaar ze de lever en de milt maken . vorder d ' overig geest uit de herssene maken de adem-buis , en zij dan de heel longs-slagäder , en in tegendeel de geest die in de lever overvloeijende zijn maken de hol ader , en door de t ' zamenkomste van de hol ader en de longs-slagäder , worden het herte na o in het midden van het lichaam de diers maken . hier om kunnen men de drie holligheid in al dier en de uitterlijk ledenmatens – vorming makkelijk afleiden . LI . wij worden even na de eten kout , zo wij gezond zijn , om dat dan het zap de spijze regelrecht door de ader ingaande het geheel bloed verkoelen , en dan minder plaats beslaande , vloeien het zelve na het hert , en verlaten d ' uiteinde de ledemaat , die daarom te koeld worden ; op de zelfde wijze geschieden het in de koors , om dat het vocht , het welk de koor veroorzaken zich onder het bloed vermengen , en in het herte komen , de zelfs hitte verminderen , maar nochtans daar na vermeerderen , en zo worden al de ledenmaat warm , gelijk het water op de kool gieten , in het begin wel eerst uitdoven , maar terstont weder aansteken meerder branden . maar wij worden niet altijd na de maaltijd kout , om dat niet altijd de zappen de spijs aanstonts in de ader gaan , ofte die zappen verkoelen het bloed niet ; of ook maken zommig sweeten , voornamentlijk aan het voorhoofd , gelijk als de azijn ; om dat die in het herte komen , aldaar veel ontsteken worden , en aanstonts na het hooft vliegen , en het kunnen geschieden , dat op die zelve tijd de spijze aan het voorhoofd doen sweten , en aan d ' uitter ledemaat wij kout zijn . lii . in het bloed zijn vierderlei voornaam geslacht van deel , dun en licht , gelijk als de geest van wijn , dun en takagtig , gelijk de olien ; dik en licht , gelijk het water en de zout ; dik en takagtig , gelijk d ' aarde of asse , de dun en ligte , maken d ' eendaagze koors , zijn vasthouden en rotten in d ' eind de vat uit gebrek van onmerkbaar doorwaasseming . de dik en licht maken een alledaagze koor , rotten in de maag en darm . de dun en takagtige maken een anderen-daagze koor , rotten in de gal-blaas . de dik en takagtig maken de derden-daagze koor , rotten in de milt . maar de rottinge en vastklevinge en de tegen-aanwerking de deel zijn bij deel die weinig van kalanderen afgelegen zijn ; welk rottinge het vuur in het herte doen verdwijnen , en aldus komen dat vgen tot de ader , daar worden een verheffing en allenxken verdwijnen die , dan onlaad zich de gal-blaas in de maag en darm , en dus in de ader om de ander dag , maar de milt om de tweden dag . liii . het zijn waar dat de ledemaat de vrugt alleen uit het zaad beginnen worden , eer dat het bloed door de navel vloeien , anders zullen al de vast deel omgedraait zijn , want die veel na de linker zijn held dan na de regter . liv . de slagäd worden over al daar voeren , alwaar de wet de beweginge haar bestuuren , zonder enig opzicht de ader ; maar d ' ader worden daar voeren , alwaar het haar door de slagäd geoorloven zijn , waar uit volgen , dat de slagäd onder de ader in de huid zijn , om dat ze in het begin minder van d ' innerlijk deel beletten wierde , dan om de ontmoeting eniger uitterlijke . LV . de regter vet-ader zijn van de nier-ader , en de linker van de stam de hol ader , om dat de lever na de linker zijde held . LVI . om de stralinge te verstaan , welk die ding in het kind uitdrukken , die van de moeder met oplettentheid denken worden , zo moeten men onderstellen dat de vrucht in de baar-moeder zodanig liggen zijn , dat het zijn hooft hebben na het hooft toe , de rug na de rug , en de regter zijde na de regter zijde de moeder , en dat het bloed de moeder aan al de zijde de baar-moeder op een gelijk wijze verspreiden worden , en dan in de avel , gelijk als een middel-stip vergadert worden , van welk het op de zelfde wijze na al de deel gaan . LVII . daar worden in de mensch drie fakkel ontsteken : d ' eerst in het hert , uit logt en bloed : d ' ander in de herssene uit de zelfde bestaan , maar die dunder maken zijn ; de drie in de maag van de spijs en de zelfsstandigheid de maags . in het herte zijn die als een vuur uit een droog en dik stoffe ; in de herssene zijn die als een vuur van geest de wijns ; in de maag , als vuur van groen hout maken . in deze kennen mede de spijs zonder de zelfs hulpe rotten en broeijen , gelijk het vogtig hooy enz . dus ver het handschrift de schrijver , uit het latijn vertalen . en alhoewel het hier en daar wat mank gaan , en zomtijds geen zin hebben , zijn om dat het de Heer DES-CARTES niet hebben nazien , en misschien tot het drukken niet aangeleggen hebben .