DE LYDINGEN van de ziel . een deel . van de Lijdingen in het algemeen ; en bij deze gelegentheit van de geheel natuur van de mensch . een lid . dat het geen , het welk lijding zijn te opzicht van het een onderwerp , altijd doening zijn in enig ander opzicht . daar zijn niets , in het welk goed blijken hoe gebrekkelijk de wetenschap zijn , die wij van d ' Ouden hebben , als in het geen , het welk zij van de Lijdingen hebben schrijven . want hoewel dit een dof zijn , daar af men altijd de kennis naaukeuriglijk onderzoeken hebben , en hoewel zij niet van de zwaarsten schijnen , om dat men , dewijl yder die in zich zelf gevoelen , geen opmerking van elders behoeven t ' ontleenen , om de natuur daar af t ' ontdekken ; zo zijn echter het geen , dat d ' Ouden hier af onderwijzen hebben , zo gering , en te meestendeel zo weinig gelooffelijk , dat ik geen hoop kunnen hebben van de waarheit te naderen , dan met van de weg , die zij gevolgen zijn , af te wijken . ik zullen dieshalven verplichten wezen hier op een zelfde wijze te schrijven , als of ik van een dof handelen , die nooit iemannen voor mij aangeroeren hebben . ik bemerken dan ( om een begin te maken ) dat al het geen , het welk doen worden , of van nieus gebeuren , van de Wijsbegerigen in het algemeen een lijding , te opzicht van het onderwerp , aan het welk het gebeuren , en een doening te opzicht van de geen , die doen dat het koomt , genoemen worden : in voegen dat , hoewel de doender en de lijder dikwijls zeer verscheiden zijn , de doening en de lijding echter altijd een zelfde ding zijn , dat deze twee naam hebben , uit oorzaak van de twee verscheiden onderwerp , aan de welk men het toepassen kunnen . 2 . dat men , om de lijding van de ziel te kennen , haar ampten van de geen de lichaam onderscheiden moeten . wijder , ik aanmerken ook dat wij niet bespeuren dat er enig onderwerp zijn , het welk veel onmiddelijk tegen ons ziel werken , als het lighaam , aan het welk zij gevoegen zijn ; en dat wij bij gevolg behoren te denken dat het geen , het welk in haar een lijding zijn , gemenelijk in het lichaam een doening zijn : in voegen dat ' er geen goed weg zijn om tot de kennis ons lijding te komen , als het verschil , dat er tussen de ziel en het lichaam zijn , t ' onderzoeken , om te bekennen aan welk van beide men yder de ampten , die in ons zijn , toeëigenen moeten . 3 . wat regelen men moeten volgen om dit te doen . in het welk men geen groot zwarigheit zullen vinden , zo men aanmerken dat al het geen , het welk wij bevinden in ons te zijn , en het welk , gelijk wij zien , ook in lichaam , die geheellijk onbezielen zijn , kunnen wezen , alleenlijk aan onz lichaam toegeëigent moeten worden : en in tegendeel , dat al het geen , het welk in ons zijn , en dat wij niet kennen bevatten in eniger wijze aan een lichaam te kennen behoren , aan ons ziel toegeëigent moeten worden . 4 . dat de hitte , en de beweging de lid van het lighaam , en de denking van de ziel voortkomen . dieshalven , dewijl wij niet begrijpen dat het lichaam in eniger wijze denken , zo hebben wij reden om te geloven dat alderhande denking , die in ons zijn , tot de ziel behoren : en dewijl wij hier aan niet twijfelen dat er onbezield lichaam zijn , die zich op veel veel wijzen , als d ' ons , kennen bewegen , en die zo veel of veel hitte hebben , ( gelijk d ' ervarentheit in de vlam betoond , die alleen veel veel hitte en beweging hebben , dan enigen van ons lid ) zo behoren wij te geloven dat al de hitte , en al de beweging , die in ons zijn , voor zo veel zij niet van de denking afhangen , alleenlijk tot het lichaam behoren . 5 . dat het doling zijn te geloven dat de ziel de beweging en hitte aan het lichaam geven . wij zullen hier door dan een zeer aanmerkelijk doling schuwen , in de welk veel gevallen zijn , ja zo , dat ik achten dat zij d ' een oorzaak zijn , die beletten hebben dat men tot hier toe de lijding , en d ' ander ding , die tot de ziel behoren , wel hebben kennen verklaren . deze doling bestaan hier in , dat wij , zien dat al dood lichaam van hitte , en bij gevolg van beweging beroven zijn , ons inbeelden hebben dat d ' afweezigheit van de ziel deze beweging en hitte deê ophouden : en dus hebben men zonder reden geloven dat ons naturelijk hitte , en al de beweging van ons lichaam van de ziel afhangen ; in plaats dat men , in tegendeel , behoren te denken , dat , als men sterven , de ziel niet vertrekken , dan om dat deze hitte ophouden , en dat de werktuig , die dienen om het lichaam te bewegen , bederven . 6 . wat onderscheit dat ' er zijn tussen een leven en dood lighaam . OM dan deze doling te schuwen , zo laten ons aanmerken dat de dood nimmer door gebrek van de ziel bykomen , maar alleenlijk om dat enig de voornaam deel van het lichaam bederven , en laten ons oordelen dat het lichaam van een leven mensch zo veel van dat van een dood mensch verschillen , als een uurwerk , of een ander zelfbeweegsel , ( dat zijn enig ander gebou , dat zich van zelf bewegen ) als het wel stellen zijn , en als het het lighamelijk beginsel de beweging , om de welk het maken zijn , in zich hebben , met al het geen , dat tot de zelfs doening vereischt zijn , en het zelfde uurwerk , of ander gebou , als het breken te werken , en als het beginsel van zijn beweging ophouden van te werken . 7 . kort verklaring de deel van het lighaam , en van enig zijn ampten OM dit verstanelijker te maken , zo zullen ik hier in weinig woord de geheel ordening , daar meê het gebou van onz lichaam te maken opzetten zijn , verklaren . yder weten alreê dat er in ons een hart , harssene , een maag , spier , zenuw , slagader , ader , en diergelijke ding zijn . men weten ook dat de spijs , die men eten , tot in de maag en in de darm dalen , van daar haar vocht , in de lever en in al d ' ader vloejende , zich met het bloed , dat in deze lid zijn , vermengen , en door deze middel de zelfs menigte vermeerderen . de gen , die , hoe weinig het ook zijn , van de geneeskunst hebben horen spreken , weten ook hoe het hart stellen zijn , en hoe al het bloed de ader lichtelijk uit de hol ader naar zijn recht zijde kunnen vloeijen , en van daar deur het vat , het welk men de slagaderlijk ader noemen , in de long komen , en daar na van de long deur het vat , het welk men aderlijk slagader noemen , weêr in de slink zijde van het hart keer , en eindelijk van daar tot in de groot slagäder deurgaan , welks tak zich deur het geheel lichaam verspreiden . ja al de gen , die door d ' achtbaarheit de Ouden niet geheel verblinden zijn , en die d ' oog hebben willen openen , om Hervejus gevoelen van d ' omloop de bloeds t ' onderzoeken , twijfelen niet dat al d ' ader en slagader van het lichaam niet gelijk beek zijn , deur de welk het bloed zonder ophouden zeervaerdiglijk deurvloeien , met zijn loop deur de recht holligheit van het hart te nemen , en dit deur de slagaderlijk ader , welks tak in de geheel long verspreiden , en bij de gen van d ' aderlijk slagäder vervoegen zijn , deur de welk het van de long in de slink zijde van het hart deurlopen , en daar na van daar in de groot slagäder gaan , welks tak , deur het overig van het lichaam verspreiden , aan de tak van de hol ader gevoegen zijn , die weêr het zelfde bloed in de recht holligheit van het hart brengen : in voegen dat deze twee holligheid als sluis zijn , deur yder van de welk al het bloed deurgaan op yder keer , die het in het lichaam doen . wijder , men weten dat al de beweging de lid van de spier afhangen , en dat deze spier zodanig tegen malkander stellen zijn , dat , als een van hen inkrimpt , hij dat deel van het lighaam , aan het welk hij gehecht zijn , naar zich trekken , het welk te zelfde tijd de spier , die daar tegen staat , uitrekken : en zo het in een ander tijd gebeuren dat deze lest inkrimpt , zo maken hij dat d ' een zich uitrekken , en hij trekken dat lid , aan't welk zij hechten zijn , naar zich . eindelijk , men weten dat al deze beweging de spier , gelijk ook al de zin , van de zenuw afhangen , die als klein draad , of klein pijp zijn , de welk al uit de harssene komen , en , zowel als de harssene , een zeker lucht , of zeer dun wind bevatten , die men de dierelijk geest noemen . 8 . welk het beginsel van al deze ampten zijn . MAar men weten gemenelijk niet op welk wijze deze dierelijk geest , en deze zenuw tot de beweging en zin dienstig zijn , noch ook welk het lighamelijk beginsel zijn , dat hen werken doen . dieshalven , hoewel ik alreê in ander schrift daar af aangeroeren hebben , zo zullen ik echter hier weêr in het kort verhaal dat ' er , terwijl wij leven , een gedurig hitte in ons hart zijn , die zeker slach van vuur zijn , het welk van het bloed de ader daar onderhouden worden , en dat dit vuur het lighamelijk beginsel van al de beweging onzer lid zijn . 9 . hoe de beweging van het hart geschieden . ZYn een werking zijn het bloed , daar af de holligheid van het hart vol zijn , te vermeerderen ; het welk oorzaak zijn dat dit bloed , een groot plaats behoeven , met parssing uit de recht holligheit in de slagäderlijk ader , en van de slink in de groot slagäder deurdringen . en als deze uitspreiding ophouden , koomt terstont nieu bloed uit de hol ader in de recht holligheit van het hart , en uit d ' aderlijk slagäder in de slink holligheit . want in d ' ingang van deze vier vat zijn klein vel , zodanig geschikt dat zij maken dat het bloed niet in het hart kunnen komen , dan door de twee lesten , noch daar uit geraken , dan door de twee ander . het nieuw bloed , in het hart komen , worden hier terstonnen daar na dun maken , en gezuiveren , op gelijk wijze als het voorgaan . en hier in alleen bestaan de slag of de klopping van het hart , en de slagäder : in voegen dat deze klopping van het hart zich zo dikwijls vernieut , als er nieu bloed in het hart komen . dit zijn ook het enig , het welk aan't bloed zijn beweging geven , en te weegbrengen dat het zonder ophouden zeer gezwindelijk in al de slagader en ader vloeien . door welk middel het ook de hitte , die het in het hart verkrijgen , aan al d ' ander lid van het lichaam toebrengen , en daar aan tot voedsel dienen . 10 . hoe de dierelijk geest in de harsenen voortbrengen worden . MAar het geen , het welk hier veel t ' aanmerken staan , zijn dat de levendig en dun deel van het bloed , het welk door de hitte in het hart dun maken en gezuiveren zijn , zonder ophouden in groot menigte in de holligheid van de harssene komen . d ' oorzaak van dat zij eer derwaarts , dan naar enig ander plaats vloejen , zijn dat al het bloed , het welk deur de groot slagäder uit het hart komen , zijn loop lijnrecht naar deze plaats nemen , en dat , dewijl het niet geheel daar in kunnen komen , vermits er niet dan zeer eng deurgang zijn , de deel daar af , die veel bewegen zijn , en de dunst alleen daar deur gaan , terwijl het overige zich in al d ' ander plaats van het lichaam verspreiden . nu , deze zeer dun deel van het bloed maken de dierelijk geest : en zij behoeven hiertoe geen ander verandering in de harssenen t ' ontvangen , dan dat zij daar van d ' ander deel van het bloed , niet zo dun en zuiver zijn , afscheiden zijn . want het geen , het welk ik hier geest noemen , zijn niets ander dan lighamen ; en zij hebben geen ander eigenschap , dan dat zij zeer klein lichaam zijn , en die zich zeer gezwindelijk bewegen , gelijk de deel van de vlam , die uit een fakkel komen : in voegen dat zij niet in een plaats blijven , en dat ' er , als er enig in de holligheid van de harssenen inkomen , enig ander daar weêr deur de pijp , die in hun zelfstandigheit zijn , uitgaan , en deze pijp geleiden hen weer in de zenuw , en van daar in de spier , door welks middel zy't lichaam in zo veel en verscheiden wijzen bewegen , als het bewegen kunnen worden . 11 . hoe de beweging de spier geschieden . want d ' enig oorzaak van al de beweging de lid zijn , dat enig spier zich intrekken , en dat de gen , die er tegen over zijn , zich uitrekken , gelijk alreê gezeggen zijn . en d ' enig oorzaak , die te weegbrengt dat d ' een spier zich eer intrekken , dan de geen , die daar tegen over leggen , zijn dat er weinig veel geest uit de harssene daar naar toe komen , dan naar d ' ander . niet dat de geest , die onmiddelijk uit de harssene komen , genoech zijn om deze spier te bewegen , maar zij schikken d ' ander geest , die alreê in deze twee spier zijn , tot al vaerdiglijk uit een van beide te trekken , en in d ' ander over te gaan ; door welk middel de geen , daar zij uitgaan , lang en slap worden , en de geen , in de welk zij inkomen , daar door vaerdiglijk zwellen , zich intrekken , en het lid , daar hij aanhechten zijn , meeslepen . dit zijn lichtelijk te bevatten , indien men weten dat er zeer weinig dierelijk geest zijn , die geduriglijk uit de harssene naar yder spier komen , maar dat er altijd veel ander zijn , in de zelfde spier besluiten , die zich daar zeer gezwindelijk bewegen , ja somtijts met zich alleenlijk in de plaats , daar zij zijn , om te drajen , te weten , als zij geen weg open vinden , om daar uit te komen , en somtijts met in de tegengesteld spier in te vloejen ; vermits er klein opening in yder van deze spier zijn , daar deur deze geest van d ' een in d ' ander kennen vloejen , en die zodanig geschikt zijn , dat , als de geest , die uit de harssene naar een van hen komen , een weinig veel kracht hebben als de gen , die naar d ' ander spier gaan , zij al d ' ingang openen , deur de welk de geest van d ' ander spier in deze kennen deurgaan , en in een zelfde tijd al d ' ingang sluiten , daar deur de geest van deze spier in d ' ander kennen gaan ; door welk middel al de geest , in deze twee spier begrijpen , zeer vaerdiglijk in een van beide zich vergaderen , en hem dus doen zwellen en intrekken , terwijl d ' ander zich uitrekken en verslappen . 12 . hoe d ' uitterlijk voorwerp tegen de werktuig de zin werken . hier zijn noch overig d ' oorzaak t ' onderzoeken , die te weegbrengen dat de geest niet altijd uit de harssene op een zelfde wijze in de spier vloejen , en dat er somtijts veel naar d ' een , dan naar d ' ander spier , komen . want behalven de doening van de ziel , die warelijk in ons een dezer oorzaak zijn , gelijk ik hier na zullen zeggen , zijn ' er noch twee ander , die alleenlijk van het lichaam afhangen , en die men dienen aan te merken . d ' eerst bestaan in de verscheidenheit de beweging , die in de werktuig de zin , door hun voorwerp , verwekken worden , de welk ik bredelijk genoech in de Verregezichtkunde verklaren hebben . maar op dat de gen , die dit geschrift zullen zien , niet behoeven zullen enig ander lezen te hebben , zo zullen ik hier weêr verhaal dat er in de zenuw drie ding t ' aanmerken zijn , te weten , hun merg , of innerlijk zelfstandigheit , dat zich , als klein draad , van de harssene af , daar het zijn oorsprong hebben , tot aan het uitterste de ander lid uitstrekken , daar deze draad aanhechten zijn ; daar na de vel , die hen omringen , en die , aan de geen vast , de welk de harssene omringen , klein pijp maken , in de welk deze klein draad besluiten zijn , en eindelijk de dierelijk geest , die , deur deze zelfde pijp , van de harssene tot in de spier deurgevoeren , oorzaak zijn dat deze draad daar geheel vrij blijven , en zodanig uitgestrekt zijn , dat het minst ding , het welk dat deel van het lichaam bewegen , daar aan het uitterste van enig lid hechten zijn , door gelijk middel het deel van de harssene , daar het af komen , doen bewegen ; op gelijk wijze als men , aan een de eind van een tou trekkende , ook het ander doen bewegen , 13 . dat deze doening de uitterlijk voorwerp op verscheiden wijzen de geest in de spier kunnen brengen . ik hebben ook in de Verregezichtkunde verklaren hoe al de voorwerp van het gezicht zich alleenlijk hier door aan ons bekennen maken , dat zij zich plaatselijk bewegen , en door tusschenkoomst de deurschijnig lichaam , die tussen ons en hen zijn , de klein draad de gezichtzenuwen , die in het binnenst van ons oog zijn , en bij gevolg de plaats van de harssene , van daar deze zenuw komen : dat zij , zeggen ik , hen op zo veel verscheiden wijzen bewegen , als zij verscheidenheden in de ding aan ons vertonen : en dat niet onmiddelijk de beweging , die in het oog geschieden , maar de gen , die in de harssene doen worden , deze voorwerp aan de ziel vertonen . naar welks voorbeeld lichtelijk te bevatten zijn dat de klank , reuk , smaak , hitte , pijn , honger , dorst , en in het algemeen al de voorwerp , zo van ons ander uitterlijk zin , als van ons innerlijk begeerlijkheid , ook enig beweging in ons zenuw verwekken , die door hen tot in de harssene opklimmen . en behalf dat deze verscheiden beweging van de harssene aan ons ziel verscheiden gevoelingen doen hebben , zo kennen zij ook zonder haar maken dat de geest hun loop eer naar sommig , dan naar ander spier nemen , en dus ons lid bewegen . ik zullen dit alleen hier met een voorbeeld bewijzen . indien iemant vaerdiglijk zijn hand tegen ons uitsteken , als om te slaan , schoon wij weten dat hij ons vriend zijn , en dat hij dit alleenlijk uit jok doen , en dat hij zich wel zullen wachten van ons enig quaat aan te doen ; zo kennen wij echter ons naauwelijks onthouden van ons oog te sluiten . dit betoond dan dat zij zich niet door bemiddeling van ons ziel sluiten , dewijl het tegen ons willen zijn , die haar enig , of te weinig haar voornaam in doening zijn , maar om dat het gebou van onz lichaam zodanig stellen zijn , dat de beweging van deze hand naar ons oog een ander beweging in ons harssene verwekken , die de dierelijk geest in de spier leiden , de welk d ' oogdeksel doen toegaan . 14 . dat de verscheidenheit , die tussen de geest zijn , ook hun loop verscheiden kunnen maken . d ' ander oorzaak , die dienstig zijn om de dierelijk geest verscheidelijk naar de spier te geleiden , zijn d ' ongelijk beroering en drift dezer geest , en de verscheidenheit van hun deel . want als enigen van hun delen grof , en veel bewegen zijn , dan d ' ander , zo lopen zij ver lijnrecht deur in de holligheid en in de pijp van de harssene , en worden door deze middel in ander spier brengen , in de welk zij niet zullen komen , zo zij minder kracht hebben . 15 . welk doorzaak van hun verscheidenheit zijn . DEze ongelijkheien kunnen uit de verscheiden stof , daar af zij te maken opzetten zijn , voortkomen : gelijk men in de gen , die veel wijn drinken hebben , de damp van deze wijn , vaerdiglijk in't bloed komen , uit het hart tot in de harssene zien opstijgen , daar zij zich in geest veranderen , die , sterk , en overvloediger zijn , dan de gen , die men daar gemenelijk vinden , bequaam zijn om het lichaam op veel vreemd wijzen te bewegen . deze ongelijkheit de geest kunnen ook uit de verscheiden gesteltenis van het hart , van de lever , maag , milt , en van al d ' ander lid voortkomen , die tot de zelfder voortbrenging dienstig zijn . want men moeten hier voornamelijk merken op zeker klein zenuw , in de gront van het hart inplanten , die dienstig zijn om d ' ingang van zijn holligheid ruim of naauwer te maken : door welk middel het bloed , zich veel of min uitspreidende , geest voortbrengen , die verscheidelijk stellen zijn . men moeten ook aanmerken dat , hoewel het bloed , het welk in het hart gaan , van al d ' ander plaats de lichaam derwaarts komen , echter dikwijls gebeuren dat ' et van enig lid veel , dan van d ' ander , de waarts drijven worden , vermits de zenuw en spier , die met deze lid overëenkomen , het veel parssen , of voortstuwen : en dat het naar de verscheidenheit de lid , van de welk het veel komen , zich verscheidelijk in het hart ontspreid , en bij gevolg geest voortbrengen , die verschillend hoedanigheid hebben . tot een voorbeeld , het geen , het welk uit het innerlijk deel van de lever , daar de gal zijn , voortkomen , ontspreid zich in het hart op een ander wijze , dan't geen , het welk van de milt komen , en dit weêr anders , dan't geen , dat uit d ' ader de arm of been komen , en in gevolg dit weêr anders , dan't gijl , of de sap van de spijs , als zij , nieuwelijk uit de maag en het ingewand komen , vaerdiglijk deur de lever tot in het hart deurdringen . 16 . hoe , zonder hulp van de ziel , al de lid door de voorwerp de zin , en door de geest bewegen kennen worden . men moeten eindelijk aanmerken dat het gebou van onz lichaam zodanig stellen en geschikt zijn , dat al de verandering , die in de beweging de geest bykomen , maken kennen dat zij enig pijp van de harssene veel , dan d ' ander , openen : en weêr dat , als een van deze pijp een weinig veel of min , dan naar gewoonte , door de werking de zenuw , die aan de zin dienstig zijn , openen zijn , dit iets in de beweging de geest veranderen , en te weegbrengen dat zij in de spier geleiden worden , die dienstig zijn om het lichaam zodanig te bewegen , gelijk het gewonelijk , uit oorzaak van zulk een werking , bewegen worden . in voegen dat al de beweging , die wij hebben , zonder dat ons willen iets daar toe helpen , ( gelijk dikwijls gebeuren dat wij ademen , wandelen , eten , en eindelijk dat wij al de werking doen , die wij met de beest gemeen hebben ) alleenlijk van de zamengestalte onzer lid , en van de loop afhangen , die de geest , door de hitte van het hart bewegen , naturelijk in de harssene , in de zenuw , en in de spier volgen : op gelijk wijze als de beweging van een wijs , uit de kracht van zijn veer of gewicht , en uit de gesteltenis zijn rader voortkomen . 17 . hoedanig d ' ampten van de ziel zijn . na dat wij alles d ' ampten , die tot het lichaam alleen behoren , aanmerken hebben , zo zijn lichtelijk te bekennen dat ' er niets in ons blijven , het welk wij aan ons ziel moeten toeëigenen , dan ons gedacht , die voornamelijk tweederhand zijn : te weten sommig zijn haar doening , en ander haar lijding . de gen , die ik haar doening noemen , zijn al ons willen , om dat wij bevinden dat zij regelrecht van ons ziel komen , en alleenlijk van haar schijnen af te hangen . gelijk men in tegendeel alderhande bemerking , of kennis , die in ons vinden worden , haar lijding in het algemeen mogen noemen ; om dat ons ziel hen dikwijls niet zodanig maken , als zij zijn , en dat zij hen altijd van de ding ontvangen , die door hen vertonen worden . 18 . van de wil . onze willen zijn weêr tweederhand : want sommig zijn doening van ons ziel , die zich in de ziel zelve bepalen , gelijk dan , als wij God willen beminnen , of in het algemeen ons denking tot enig voorwerp , dat niet stoffelijk zijn , voeg . d ' ander zijn doening : die in onz lichaam bepalen worden ; gelijk dus , als hier uit alleen , dat wij willen van te wandelen hebben , volgen dat ons been zich roeren , en dat wij gaan . 19 . van de bemerking . onze bemerking zijn ook tweederhand , sommig hebben de ziel , ander het lichaam tot oorzaak . de bemerking , die de ziel tot oorzaak hebben , zijn de gen van ons willen , en van al d ' inbeelding , of ander gedacht , die daar van afhangen . want het zijn zeker dat wij niet enig ding kennen willen , het welk wij door gelijk middel niet bemerken dat wij het willen . en hoewel , te opzicht van ons ziel , iets te willen een doening zijn , zo kunnen men echter zeggen dat het geen , het welk zij willen , te bemerken , in haar een lijding zijn . doch dewijl deze bemerking en deze willen warelijk niet dan een zelfde ding zijn , zo geschieden echter altijd d ' afnoeming van het geen , dat treffelijkst zijn . en dieshalf zijn men niet gewend haar een lijding , maar alleenlijk een doening te noemen . 20 . Van d ' inbeelding , en ander gedacht , die door de ziel gevormen worden . als ons ziel zich toepassen tot iets in te beelden , dat niet zijn , gelijk een toveren burgt , of een waangedrocht voor zich te vertonen , of ook als zij zich voegen tot iets aan te merken , dat alleenlijk verstanelijk , en niet inbeeldelijk zijn , als ( tot een voorbeeld ) haar eige natuur t ' aanmerken , zo hangen de bemerking , die zij van deze ding hebben , voornamelijk van de willen , die te weegbrengen dat zij hen bemerken . en dieshalf zijn men gewennen hen eer als doening , dan als lijding , t ' aanmerken . 21 . Van d ' inbeelding , die alleenlijk het lichaam tot oorzaak hebben . het meest deel de bemerking , die door het lichaam veroorzaken worden , hangen van de zenuw af . maar daar zijn ook enig , die niet van de zenuw afhangen , die men in beelding noemen , gelijk de gen , daar af ik terstont spreken hebben , van de welk zij echter hier in verschillen , dat ons willen niet bezich zijn met hen te maken : het welk te weegbrengen dat zij niet in het getal de doening van de ziel stellen mogen worden . en zij komen alleenlijk hier af voort , dat de geest , verscheidelijk drijven zijn , en de speuren van verscheiden indrukking vinden , die te voren in de harssene zijn zijn , daar bij geval hun loop nemen , eer deur zulk , dan deur ander pijp : zodanig zijn de bedriegerij ons droom , en ook de opgetogentheid en mijmering , die wij , wakke zijn , dikwijls hebben , als ons denking onachtsamelijk dolen , zonder zich tot iets te begeven . maar hoewel enigen van deze inbeelding lijding van de ziel zijn , als men dit woord in zijn eigen en bezonderste betekenis nemen , en dat zij al dus genoemen mogen worden , zo men het in een algemeender betekenis nemen , nochtans dewijl zij geen zo merkelijke en bepaald oorzaak hebben , als de bemerking , die de ziel door behulp de zenuw ontvangen , en dat zij daar af niet anders schijnen , dan de schaduw en schildery , eer wij hen wel kennen onderscheiden , zo moeten men het verschil , dat tussen deze ander zijn , wel aanmerken . 22 . van het verschil , dat tussen d ' ander bemerking zijn . alle de bemerking , die ik noch niet verklaren hebben , komen door behulp de zenuw tot de ziel , en daar zijn dit verschil in , dat wij sommig daar af tot d ' uitterlijk voorwerp , die ons zin treffen , d ' ander tot onz lighaam , of tot enigen van zijn deel , en eindelijk d ' ander tot ons ziel toepassen . 23 . van de bemerking , die wij tot de voorwerp toepassen , die buiten ons zijn . de bemerking , die wij tot de ding toepassen , die buiten ons zijn , te weten tot de voorwerp onzer zin , worden veroorzaken ( te weinig als ons waan niet vals zijn door deze voorwerp , die , met enig beweging in de werktuig de uitterlijk zin te verwekken , ook , door behulp de zenuw , enig beweging in de harssene verwekken ; en deze zenuw doen dat de ziel gevoel daar af krijgen . gelijk dus , als wij het licht van een fakkel zien , en het geklank van een klok horen , zo zijn dit licht , en deze klank twee verscheiden doening , die hier door alleen , dat zij twee verscheiden beweging in enigen van ons zenuw , en door hun middel in de harssene verwekken , aan de ziel twee verschillend gevoeling geven , die wij zo tot d ' onderwerp , de welk wij onderstellen hun oorzaak te wezen , toepassen , dat wij menen de fakkel zelf te zien , en de klok te horen , en niet alleenlijk de beweging te gevoelen , die van hen komen . 24 . van de bemerking die wij tot onz lichaam toepassen . de bemerking , die wij tot onz lighaam , of tot enigen van zijn lid toepassen , zijn de gen , die wij van de honger , dorst , en van ons ander naturelijk begeerlijkheid hebben , daar wij de pijn , hitte , en d ' ander aandoening kennen bij doen , die wij als in ons lid gevoelen , en niet als in de voorwerp , die buiten ons zijn . dus kennen wij , in een zelfde tijd , en door behulp de zelfde zenuw , de koude van ons hand , en de hitte van de vlam , die hij naderen , gevoelen ; of , in tegendeel , de hitte van de hand , en de koude van de lucht , voor de welk hij bloot zijn , zonder dat er enig verschil tussen de doening zijn , die ons de hitte of de koud , die in ons hand zijn , doen gevoelen , en de gen , die ons het geen , het welk buiten ons zijn , doen bemerken ; behalf dat , vermits d ' een van deze doening op d ' ander koomt , wij oordelen dat d ' een alreê in ons zijn , en dat de gen , die overkoomt , daar noch niet zijn , maar in het voorwerp , dat haar veroorzaken . 25 . van de bemerking , die wij aan ons ziel toepassen . de bemerking , die men alleenlijk aan de ziel toepassen , zijn de gen , daar af men de werking als in de ziel zelve gevoelen , en van de welk men gemenelijk geen naast oorzaak kennen , aan de welk men hen toepassen kunnen . zodanig zijn de gevoeling van vreucht , gramschap , en ander diergelijke ding , die somtijts door de voorwerp , die ons zenuw roeren , en somtijts ook door ander oorzaak in ons verwekken worden . nu , hoewel al ons bemerking , zo wel de gen , die men tot de voorwerp toepassen , die buiten ons zijn , als de gen , die men tot de verscheiden aandoening van onz lichaam toepassen , warelijk lijding zijn te opzicht van ons ziel , als men dit woord in zijn algemeen betekenis nemen ; zo zijn men echter gewend dat te prangen , en alleenlijk de gen , die tot de ziel passen , daar meê te betekenen . en ik hebben alleenlijk voornemen deze lesten hier , onder de naam van lijding van de ziel , te verklaren . 26 . dat d ' inbeelding , die alleenlijk van de gevallig beweging de geest afhangen , zowel waar lijding kennen zijn , als de bemerking , die van de zenuw afhangen . hier staan noch aan te merken dat al dezelfde ding , die de ziel door behulp de zenuw bemerken , ook door de gevallig loop de geest aan de ziel vertonen kennen worden , zonder dat er ander verschil zijn , als dat d ' indrukking , die deur de zenuw in de harssene komen , in het gemeen levendig en uitgedrukt zijn dan de gen , die de geest daar verwekken : en dit hebben mij ( in het eenentwintig lid ) doen zeggen dat deze als de schaduw , of de schildery de ander zijn . men kunnen ook aanmerken dat dikwijls gebeuren dat deze schildery somtijts zo gelijk zijn met het ding dat men daar in bedriegen kunnen wezen , voor zo veel de bemerking aangaan , die tot de voorwerp , de welk buiten ons zijn , toepassen worden , of voor zo veel de gen aangaan , die men tot enig deel van onz lichaam toepassen , maar dat men niet bedriegen kunnen worden voor zo veel de lijding aangaan , om dat zij zo na en innerlijk aan ons ziel zijn , dat het onmogelijk zijn dat zij hen gevoelen , zonder dat zij warelijk zodanig zijn , als zij hen gevoelen . want dus , als men slapen , ja ook somtijts wakke zijn , beeld men zich zeker ding zo krachtelijk in , dat men menen dat men hen voor zich zien , of in zijn lichaam gevoelen , schoon zij geenszins daar zijn . maar schoon men slapen of dromen , zo kunnen men zich niet droevig , of van enig ander lijding bewogen gevoelen , zonder dat het zeer waar zijn dat de ziel deze lijding in zich hebben . 27 . bepaling de lijding van de ziel . na dat ik aanmerken hebben waar in de lijding van de ziel van al haar ander gedacht verschillen , zo dunken mij dat men hen in het algemeen dus bepalen kunnen ; bemerking , of gevoeling , of ontroering van de ziel , die men bezonderlijk tot haar toepassen , en die door enig beweging of roering de geest veroorzaken , onderhouden en versterken worden . 28 . verklaring van het een deel van deze bepaling . men kunnen hen bemerking noemen , als men dit woord in het algemeen gebruiken om al de gedacht te betekenen , die geen doening van de ziel , of willen zijn , maar niet dan , als men hen niet gebruiken om blijkelijk kennis te betekenen . want d ' ervarentheit betoond dat de gen , die veel door hun lijding bewegen worden , hen niet best kennen , en dat zij van het getal de bemerking zijn , die door d ' eng verbintenis , die tussen de ziel en het lichaam zijn , verwarren en verduisteren worden . men kunnen hen ook gevoeling noemen , om dat zij op gelijk wijze in de ziel ontvangen worden , als de voorwerp de uitterlijk zin , en niet anders bij de ziel bekennen zijn . maar men kunnen hen noch goed ontroeringen van de ziel noemen , niet alleenlijk om dat deze naam aan al verandering , die in haar kennen gebeuren , dat zijn aan al de verscheiden gedacht , die haar voorkomen , toegeëigent kunnen worden , maar bezonderlijk om dat ' er , van alderhande gedacht , die zij hebben kunnen , geen ander zijn , die haar zo krachtiglijk bewegen en verwaggelen , als deze lijding doen . 29 . verklaring van het ander deel deze bepaling . ik voegen er bij dat men hen bezonderlijk tot de ziel toepassen , om hen van d ' ander gevoeling t ' onderscheiden , die men , sommig tot d ' uitterlijk voorwerp , gelijk de reuk , klank en verwennen , en ander tot onz lighaam , gelijk de honger , dorst en pijn , toepassen . ik voegen er ook bij dat zij door enig roering en beweging de geest veroorzaken , onderhouden en versterken worden , om hen van ons willen t ' onderscheiden , die men beroeringen van de ziel kunnen noemen , de welk men aan haar toepassen , maar die door haar zelf veroorzaken worden ; en ook om hun uitterste en naast oorzaak te verklaren , die hen weêr van d ' ander gevoeling onderscheid . 30 . dat de ziel aan al de lid van het lichaam gezamentlijk vereenigt zijn . maar om al deze ding volmaaktelijker te verstaan , zo behoeven men te weten dat de ziel warelijk aan het geheel lichaam zijn gevoegen en vereenigen , en dat men niet eigentlijk mogen zeggen dat zij in enigen van zijn lid , met uitsluiting de ander , zijn , om dat het een , en in eniger wijze ondeellijk zijn , uit oorzaak van de geschiktheit zijner werktuig , die al onderling zo wel op malkander passen , dat , als een van hen wegnemen zijn , dit het geheel lichaam gebrekkelijk maken , en om dat de ziel zodanig in van natuur zijn , dat zij geen toepassing tot d ' uitstrekking , of afmeeting , noch tot d ' ander eigenschap van de dof hebben , uit de welk het lichaam bestaan , maar alleenlijk tot de geheel vergadering van zijn werktuig , gelijk hier uit blijken , dat men geenszins de helft of het darde deel van een ziel kunnen begrijpen , noch wat uitstrekking zij beslaan , en datzy niet klein worden van dat men enig lid van ' tlighaam afsnijd , maar dat zij geheel daar van scheiden , als men deze vergadering en samenbinding de werktuig losmaken . 31 . dat ' er een klein klier in de harssene zijn , in de welk de ziel haar ampten bezonderlijker doen , dan in d ' ander lid . men behoeven ook te weten dat , hoewel de ziel aan het geheel lichaam zijn gevoegt , echter daar in enig deel zijn , in het welk zij haar ampten bezonderlijker plegen , dan in al d ' ander . en men geloven gemenelijk dat dit deel de harssene , of misschien het hart zijn : de harssene , om dat tot hen de werktuig de zin toepassen worden ; en het hart om dat men als daar in de lijding gevoelen . maar ik , de zaak naerstiglijk onderzoeken , hebben , zo mij dunken , klarelijk bekennen dat het deel van ' tlighaam , in het welk de ziel onmiddelijk haar ampten plegen , geenszins het hart zijn , noch ook de geheel harssene , maar alleenlijk het innerlijkste van hun deel , het welk een zeker zeer klein klier zijn , in het midden van zijn zelfstandigheit liggen , en zodanig plaatsen boven de pijp , deur de welk de geest van hun voorst holligheid gemeenschap met de gen van d ' achter holligheit hebben , dat de minst beweging , die in haar zijn , veel vermogen om de loop dezer geest te veranderen , en weêr dat de minst verandering , die aan de loop de geest voorkomen , veel vermogen om de beweging van deze klier te veranderen . 32 . hoe men bekennen dat deze klier de voornaam zetel van de ziel zijn . de reden , die mij bewegen te geloven dat de ziel geen ander plaats in het geheel lichaam kunnen hebben , als deze klier , daar zij onmiddelijk haar ampten plegen , zijn dat ik aanmerken dat d ' ander deel van ons harssene al dubbelen zijn : gelijk wij ook twee oog , twee hand , twee oor hebben ; eindelijk al de werktuig ons uitterlijk zin zijn dubbelen . en dewijl wij niet veel dan een enig en enkel denking van een zelfde ding in een zelfde tijd hebben , zo moeten er nootzakelijk enig plaats wezen , daar de twee beeld , die deur d ' oog ingaan , of de twee ander indrukking , die van een enig voorwerp door de dubbelde werktuig de ander zin komen , zich gezamentlijk in een vergaderen , eer zij aan de ziel geraken , om niet twee voorwerp in plaats van een aan haar te vertonen . en men kunnen lichtelijk begrijpen dat deze beeld of ander indruksel zich in deze klier vereenigen , door behulp de geest , die de holligheid van de harssene vervullen . maar in het geheel lichaam zijn geen ander plaats , daar zij dus vereenigen kennen worden , behalf voor zo veel zij in deze klier vereenigen zijn . 33 . dat de zetel de lijding niet in het hart zijn . wat het gevoelen de gener aangaan , die menen dat de ziel haar lijding in het hart ontvangen , zij zijn geenszins aanmerkenswaerdig : want zij steunen alleenlijk hier op , dat de lijding daar enig ontroerenis verwekken : en men kunnen lichtelijk bemerken dat deze ontroerenis niet gelijk in het hart gevoelen worden , dan door behulp van een klein zenuw , die uit de harssene naar het hart dalen : gelijk de pijn als in de voet gevoelen worden door behulp de zenuw van de voet ; en de star , door behulp van hun licht en van de gezichtzenuwen , als in de hemel zien worden : in voegen dat het niet veel nootzakelijk zijn dat ons ziel onmiddelijk haar ampten in het hart plegen , om daar haar lijding te gevoelen , als het nootzakelijk zijn dat zij in de hemel moeten wezen , om daar de star te zien . 34 . hoe de ziel en het lichaam tegen malkander werken . laten ons dan hier bemerken dat de ziel haar voornaam zetel in de klein klier hebben , die in het midden van de harssene zijn , van daar zij haar straal deur het overig van ' tlighaam uitschieten , en dit door behulp de geest en zenuw , ja ook van het bloed , dat , deelachtig aan d ' indrukking de geest , hen deur de slagader in al de lid kunnen voeren ; gelijk wij ook hier voor in het gebou van onz lichaam gezeggen hebben , te weten dat de klein draad onzer zenuw zodanig in al de lid verspreiden zijn , dat zij , uit oorzaak de verscheiden beweging , die daar , door de zinnelijk voorwerp , verwekken worden , verscheidelijk de pijpen van de harssene openen ; het welk te weegbrengen dat de dierelijk geest , in hun holligheid begrijpen , verscheidelijk in de spier komen , en door deze middel de lid op al verscheiden de wijs kennen bewegen , door de welk zij bewegen kennen worden ; en ook dat al d ' ander oorzaak , die de geest verscheidelijk kennen bewegen , genoech zijn om hen naar verscheiden spier te geleiden . laten ons hier noch byvoeg dat de klein klier , die de voornaam zetel van de ziel zijn , zodanig tussen de holligheid , die deze geest bevatten , geschikt zijn , dat zij door hen op zo veel verscheiden wijzen bewegen kunnen worden , als er zinnelijk verscheidenheid in de voorwerp zijn , maar dat zij ook verscheidelijk door de ziel kunnen bewegen worden , die zodanig van natuur zijn , dat zij zo veel verscheiden indrukkingen in haar ontvangen , dat zijn , dat zij zo veel verscheiden bemerking hebben , als er verscheiden beweging in deze klier voorkomen : gelijk ook weêr het gebou van't lichaam zodanig te maken opzetten zijn , dat hier door alleen , dat deze klier verscheidelijk door de ziel , of door enig ander oorzaak bewegen worden , het de geest , die het omringen , naar de pijp de harssene drijven , die hen door de zenuw in de spier geleiden , het welk te weegbrengen dat zij de lid bewegen . 35 . voorbeeld van de wijze , door de welk d ' indrukking de voorwerp zich in de klier , die in het midden van de harssene zijn , vereenigen . TOt een voorbeeld , indien wij enig dier naar ons zien komen , zo schilderen het weêrgekaatste licht van zijn lichaam twee beeld van hem , een in yder van ons oog , en deze twee beeld vormen daar af twee ander door behulp de gezichtzenuwen , in d ' innerlijk vlakte de harssene , die op zijn holligheid zien . daar na zenden deze beeld , door behulp de geest , die deze holligheid vervullen , hun straal zodanig naar de klein klier , die van deze geest omringen worden , dat de beweging , die yder punt van een de beeld maken , naar het zelfde punt van de klier gaan , naar het welk de beweging strekken , die het punt van het ander beeld maken , dat gelijk deel van dit dier vertonen , door welk middel de twee beeld , die in de harssene zijn , niet veel dan een alleen op de klier maken , die , onmiddelijk tegen de ziel werken , de gestalte van dit dier aan haar vertonen . 36 . voorbeeld van de wijze , daar door de lijding in de ziel verwekken worden . wijder , indien deze gestalte zeer vremen en verschrikkelijk zijn , dat zijn , zo zij veel gelijkheien met de ding hebben , die te voren schadelijk aan het lichaam hebben zijn , zo verwekken zulk in de ziel de lijding van vrees , en in gevolg die van stoutheit , of die van schroom en schrik , naar de verscheiden tempering van het lighaam , of de kracht de ziel , en naar dat men te voren door tegenweer of vlucht tegen de schadelijk ding , met de welk de tegenwoordig indrukking enig gelijkheit hebben , verzorgen zijn . want dit maken in enig mens de harssene zodanig stellen , dat de geest , van't beeld , op de klier dus gevormen , weêrgebogen , zich van daar begeven , te deel in die zenuw , die dienstig zijn om de rug te keren , en de dgij te verroeren tot de vlucht te kiezen , en te deel in deze zenuw , die d ' opening van het hart zodanig ruimen of intrekken , of die d ' ander lid , vandaar het bloed naar het hart zenden worden , zodanig bewegen , dat dit bloed , daar op een bovengewoon wijze gezuiveren zijn , geest in de harssene zenden , die eigen en bequaam zijn om de lijding van de schroom daar t ' onderhouden , en te versterken ; dat zijn , die bequaam zijn om de pijp van de harssene , die hen in de zelfde zenuw geleiden , open te houden , of weêr t ' openen . want hier door alleen , dat deze geest in deze pijp komen , verwekken zij in deze klier een bezondere beweging , die van de natuur ingestellen zijn , om deze lijding aan de ziel te doen gevoelen . en om dat deze pijp zich voornamelik toepassen tot de klein zenuw , die dienstig zijn om de mond van het hart te sluiten of t ' openen , zo doen dit dat de ziel deze lijding voornamelijk als in het hart gevoelen . 37 . hoe blijken dat al de lijding door enig beweging de geest veroorzaken worden . en om dat desgelijks in al d ' ander lijding gebeuren , te weten dat zij voornamelijk door de geest , in de holligheid van de harssene begrijpen , veroorzaken worden , voor zo veel zij hun loop naar de zenuw nemen , die dienstig zijn om de mond van het hart ruim of eng te maken , of om verscheidelijk het bloed , dat in d ' ander deel zijn , naar het hart te drijven , of op enig ander wijze , hoedanig het ook zijn , de zelfde lijding t ' onderhouden ; zo kunnen men hier uit klarelijk verstaan waarom ik hier voor , in hun bepaling , stellen hebben dat zij door enig bezondere beweging de geest veroorzaken worden . 38 . voorbeeld de beweging de lighaams , die de lijding verzellen , en niet van de ziel afhangen . voorts , op gelijk wijze als de loop , die deze geest naar de zenuw van het hart nemen , genoech zijn , om roering aan de klier te geven , door de welk d ' angst in de ziel stellen worden ; zo veroorzaken zij ook door dit alleen , dat enig geest te zelfde tijd naar de zenuw gaan , die dienstig zijn tot de been te roeren , om te vluchten , een ander beweging in dezelfde klier , door welks middel de ziel deze vlucht gevoelen en gewaarword , de welk in dezer voeg in het lichaam verwekken kunnen worden door d ' enig gesteltenis de werktuig , en zonder dat de ziel iets daar toe doen . 39 . hoe een zelfde oorzaak verscheiden lijding in verscheiden mens veroorzaken kunnen . de zelfde indruk , die de tegenwoordigheit van een voorwerp op de klier maken , en die in enig mens schrik veroorzaken , kunnen in ander moed en stoutheit ontsteeken . de rijden hier af zijn , dat al harssene niet op een zelfde wijze stellen zijn , en dat de zelfde beweging van de klier , die in enig schrik verwekken , in ander te weegbrengen dat de geest in de pijp van de harssene gaan , die hen te deel naar de zenuw geleiden , die dienstig zijn tot de hand te reppen om zich te verweren , en te deel naar deze , die het bloed naar het hart drijven , op zodanig een wijze als vereischt worden om geest voort te brengen , die bequaam zijn om in deze bescherming voort te varen , en de willen daar toe te behouden . 40 . welk de voornaam uitwerking de lijding zijn . wannen men behoeven t ' aanmerken dat de voornaam uitwerking van al de lijding in de mens zijn , dat zij hun ziel verwekken en schikken tot de ding te willen , tot de welk zij hun lichaam bereiden : in voegen dat het gevoel van vrees haar verwekken tot te willen vlieden , dat van de stoutheit tot te willen strijden , en dus met d ' ander . 41 . hoedanig de macht van de ziel zijn te opzicht van het lighaam . MAar de willen zijn van zijn natuur zodanig vrij , dat hij nimmer dwingen kunnen zijn : en van de tweederhande gedacht , die ik in de ziel onderscheiden hebben , van de welk d ' een haar doening , te weten haar willen , en d ' ander haar lijding zijn , als men dit woord in zijn ruim betekenis nemen , het welk alderhande bemerking begrijpen , zijn d ' één volkomentlijk in haar vermogen , en kennen niet , dan verkeerdelijk , door het lichaam veranderen worden : gelijk in tegendeel de lesten volkomentlijk van de doening , die hen voortbrengen , afhangen ; en zij kennen niet , dan verkeerdelijk , door de ziel veranderen worden , uitgezonderen dan , als zij zelve d ' oorzaak daar af zijn . en al de doening van de ziel bestaan hierin , dat zij hier door alleen , dat zij iets willen , maken dat de klein klier , aan de welk zij engelijk vereenigen zijn , zich op zodanig een wijze bewegen , als nodig zijn om d ' uitwerking , die met deze willen overëenkomen , voort te brengen . 42 . hoe men de ding , die men gedenken willen , in zijn geheugenis vinden . dieshalven , als de ziel aan enig ding willen gedenken , zo doen de willen dat de klier , zich bij gevolg naar verscheiden zijde bewegen , de geest naar verscheiden plaatsen van de harssene drijven , tot dat zij de plaats vinden , daar de speuren zijn , die het voorwerp , aan het welk men gedenken willen , daar laten hebben . want deze speuren zijn niets ander , dan dat de pijp van de harssene , deur de welk de geest te voren hun loop nemen hebben , uit oorzaak de tegenwoordigheit van dit voorwerp , daar door een groot gemakkelijkheien , dan d ' ander , hebben verkrijgen , om weêr van de geest , die naar hen komen , op gelijk wijze openen te worden : in voegen dat deze geest , deze pijp ontmoetende , lichtelijker daar in treden , dan in d ' ander ; door welk middel zijn een bezond beweging in de klier verwekken , die aan de ziel het zelfde voorwerp vertonen , en aan haar bekennen maken dat ' et het geen zijn , aan het welk zij willen gedenken . 43 . hoe de ziel kunnen inbeelden , opmerken , en het lichaam bewegen . dieshalven , als men zich iets , dat men nooit zien hebben , willen inbeelden , zo hebben deze willen de kracht van te maken dat de klier zich zodanig bewegen , als vereischt worden om de geest naar de pijp de harssene te drijven , door welker opening dit ding vertonen kunnen worden . daarom , als men zijn opmerking willen doen stil staan met enig tijd lang een zelfde voorwerp t ' aanmerken , zo houden deze willen de klier zo lang naar een zelfde zijde buigen . eindelijk , als men willen gaan , of zijn lichaam op enig ander wijze bewegen , zo doen deze willen dat de klier de geest naar de spier , die hiertoe dienstig zijn , drijven . 44 . dat yder willen naturelijk aan enig beweging van de klier gevoegen zijn , maar dat men hem door naerstigheit of hebbelijkheit aan ander kunnen voegen . doch de wil van enig beweging , of enig ander uitwerking in ons te verwekken , kunnen niet altijd te weegbrengen dat wij haar ontsteek . maar dit veranderen naar dat de natuur of de hebbelijkheit verscheidelijk yder beweging van de klier aan yder denken gevoegen hebben . gelijk tot een voorbeeld , indien men zijn oog schikken wil om enig zeer ver afgelege voorwerp t ' aanschouwen , zo doen deze willen dat d ' oogappel zich uitrekken ; maar indien men hen willen schikken om een voorwerp , dat zeer nabij zijn , t ' aanschouwen , zo doen deze willen dat d ' appel zich intrekken . doch indien men alleenlijk menen d ' oogäppel uit te rekken , zo zullen men vergeefs de willen daar toe hebben , en hem daarom niet uitrekken ; vermits de natuur niet de beweging van de klier , die dienstig zijn om de geest naar de gezichtzenuw op zodanig een wijze te drijven , als vereischt zijn om d ' oogäppel uit te rekken , of in te trekken , met de wil van hem uit te rekken of in te trekken gevoegen hebben , maar wel met de wil van verreafgelege of nabygelegen voorwerp t ' aanschouwen . en als wij in het spreken alleenlijk op de zin van het geen denken , dat wij zeggen willen , zo doen dit dat wij de tong en lip veel vaerdiglijk en goed verroeren , dan of wij voornaam hen op alderhande wijzen te verroeren , die nodig zijn om de zelfde woord voort te brengen : vermits de hebbelijkheit , de welk wij in het leren spreken verkrijgen hebben , maken hebben dat wij de doening van de ziel , die door behulp van de klier de tong en lip bewegen kunnen , met de betekenis de woord , die uit deze beweging volgen , eer dan met de beweging zelven , gevoegen hebben . 45 . hoedanig het vermogen van de ziel zijn , te opzicht van haar lijding . ONze lijding kennen ook niet regelrecht door de doening van ons willen verwekken , noch wegnemen worden , maar wel verkeerdelijk , door de vertoning de ding , die gemenelijk met de lijding gevoegen zijn , die wij willen hebben , en die tegen de gen strijden , de welk wij verwerpen willen . dieshalven , om in zich de stoutheit op te wekken , en d ' angst weg te doen , zijn het niet genoech dat men de willen daar toe hebben ; maar men moeten zich voegen om de reden , de voorwerp , of de voorbeeld t ' aanmerken , die ons overreden dat het gevaar niet groot zijn ; dat er altijd veel zekerheit in de verwering , dan in de vlucht zijn ; dat men roem en vreucht zullen hebben , als men verwonnen hebben ; in plaats dat men niets , dan berou en schaamte , kunnen verwachten van dat men vluchten hebben , en diergelijke ding . 46 . wat de reden zijn , die beletten dat de ziel geheellijk van haar lyding schikken kunnen . en daar zijn een bezond reden , die beletten dat de ziel vaerdiglijk haar lijding kunnen veranderen , of stil doen staan , om het welk ik hier voor , in hun bepaling , stellen hebben , dat zij niet . alleenlijk door enig bezondere beweging de geest veroorzaken , maar ook onderhouden en versterken worden . deze reden zijn dat zij byna al met enig ontroerenis verzellen zijn , die in het hart geschieden , en bij gevolg ook in het geheel bloed , en in de geest , in voegen dat zij zo lang , tot dat deze ontroerenis ophouden , aan ons denking tegenwoordig blijven , op gelijk wijze als de zinnelijk voorwerp daar tegenwoordig zijn , terwijl zij tegen de werktuig de zin werken . en gelijk de ziel , met enig ander ding zeer bezich zijn , zich beletten kunnen een klein gedruis te horen , of een klein pijn te gevoelen , maar zich niet op gelijk wijze kunnen beletten de donder te horen , of het vuur , het welk de hand verbranden , te gevoelen : zo kunnen zij ook lichtelijk de mindere lijding verwinnen , maar niet de geweldigsten en krachtigsten , dan na d ' ontroerenis van het bloed en de geest stillen zijn . het geen , het welk de willen , terwijl deze ontroerenis krachtig zijn , kunnen doen , zijn haar uitwerking niet toe te stemmen , en veel de beweging , naar de welk zij het lichaam schikken , te beletten . tot een voorbeeld , indien de gramschap de hand doen opheffen , om te slaan , de willen kunnen hem gemenelijk weerhouden : indien de vrees de been aanstoken tot vluchten , de willen kunnen hen stil doen staan , en dus met d ' ander . 47 . waar in de strijden bestaan , die men zich gemenelijk inbeeld tussen het laeger- en opperdeel van de ziel . in de tegenstrevigheit alleen , die tussen de beweging zijn , de welk het lichaam door zijn geest , en de ziel door haar willen pogen op gelijk tijd in de klier te verwekken , bestaan al de strijden , die men zich gemenelijk inbeeld tussen het laegerdeel van de ziel , dat men gevoelig noemen , en tussen het opperdeel , het welk redelijk zijn , of tussen de naturelijk begeerlijkheid en de wil . want daar zijn in ons niet veel dan een enig ziel , en deze ziel hebben in zich geen verscheidenheit van delen : de zelfde ziel , die gevoelig zijn , zijn ook redelijk , en al haar begeerlijkheid zijn willen . de doling , die men begaan hebben met haar verscheiden rol te doen spelen , die gemenelijk tegen malkander strijden , koomt van dat men haar ampten niet wel van de geen onderscheiden hebben , die tot het lichaam behoren , aan het welk alleen men al het geen toeëigenen moeten , het welk in ons bemerken worden tegen ons reden te strijden : in voegen dat hier in geen ander strijd zijn , dan dat , dewijl de klein klier , die in het midden van de harssene zijn , van d ' een zijde door de ziel drijven kunnen worden , en van d ' ander door de dierelijk geest , die niet dan lichaam zijn , dikwijls gebeuren dat deze twee aandriften strijdig zijn , en dat de sterk d ' uitwerking van d ' ander beletten . nu , men kunnen tweederhande beweging , door de geest in de klier verwekken , onderscheiden : sommig vertonen aan de ziel de voorwerp , die de zin of indrukking bewegen , die in de harssene vinden worden , en doen geen poging op de willen ; d ' ander doen er enig poging , te weten de gen , die de lijding , of de beweging de lighaams , die hen verzellen , veroorzaken . wat d ' één aangaan schoon zij dikwijls de doening van de ziel beletten , of dat deze door hen beletten worden , men bemerken daar geen strijd , vermits zij niet regelrecht tegen malkander zijn . men bemerken alleenlijk strijd tussen de lesten , en de willen , die hen tegenstreven : tot een voorbeeld , tussen de poging , door de welk de geest de klier aandrijven , om in de ziel de begeerte van enig ding te veroorzaken , en tussen de geen , door de welk de ziel haar afdrijft , en dit door de willen , die zij hebben , van het zelfde ding te vlieden . het geen , het welk voornamelijk deze strijd tonen , zijn dat de willen , geen vermogen hebben om de lijding regelrecht te verwekken , gelijk ik alreê gezeggen hebben , genootzaakt zijn naerstigheit te gebruiken , en zich te voegen tot bij gevolg verscheiden ding t ' aanmerken , daar uit , indien het gebeuren dat d ' een de kracht hebben van voor een ogenblik de loop de geest te veranderen , gebeuren kunnen dat de geen , die volgen , deze kracht niet hebben , en dat zij terstonnen daar na hun loop weêrneeem , vermits de gesteltenis , die te voren in de zenuw , in het hart , en in het bloed hebben zijn , niet veranderen zijn : het welk te weegbrengen dat de ziel zich byna in een zelfde tijd geparst vinden om een zelfde ding te begeren en niet te begeren . hier uit hebben men gelegentheit nemen van zich in haar twee macht in te beelden , die tegen malkander strijden . men kunnen echter hier in enig strijd bemerken , dat dikwijls dezelfde oorzaak , die in de ziel enig lijding verwekken , daar de ziel niets toedoen , en de welk zij ophouden , of pogen te doen ophouden zo haast als zij hen bemerken : gelijk men dan bevinden , als het geen , het welk vrees verwekken , ook doen dat de geest in de spier komen , die dienstig zijn tot de been te reppen , om te vluchten , en dat de willen , die men hebben , om stout te wezen , hen doen stil staan . 48 . waar in men de sterkte of zwakheit de ziel bekennen , en wat het gebrek de zwak ziel zijn . UIt d ' uitgang deze strijden kunnen yder de sterkte of zwakheit van zijn ziel bekennen . want de gen , in de welk de willen naturelijk gemakkelijk de lijding kunnen verwinnen , en de beweging de lighaams , die hen verzellen , stil doen staan , hebben zonder twijffel de sterk ziel . doch daar zijn ' er , die hun sterkte niet kennen beproeven , om dat zij nimmer hun willen met zijn eige wapen doen strijden , maar alleenlijk met de gen , die enig lijding aan hem beschaffen , om enig ander tegen te staan . de ding , die ik zijn eige wapen noemen , zijn vast , beslote en bepaald oordeel , aangaande de kennis van het goed en quaat , naar de welk hij besluiten hebben de doening zijns leven te beleiden . en de zwak van al ziel zijn de gen , welker willen geen vast besluit nemen van zeker oordeel te volgen , maar zich geduriglijk van de tegenwoordig lijding laten vervoeren , dikwijls tegen malkander zijn , haar bij beurt tot hun zijde trekken , en , haar gebruikende in tegen haar zelven te strijden , de ziel in de deerlijk staat stellen , die er wezen kunnen . gelijk dus , als de vrees de dood vertonen gelijk een uitterste quaat , en dat niet geschuwen kunnen worden , dan door de vlucht , en als van d ' ander zijde d ' eerzucht de schande van deze vluchten gelijk een quaat vertonen , dat erg dan de dood zijn , zo drijven deze twee lijding verscheidelijk de willen , die , nu d ' een , en dan d ' ander gehoorzamen , zich geduriglijk tegen zich zelf stellen , en dus de ziel een slavin , en rampzalig maken . 49 . dat de sterkte van de ziel niet genoech zijn , zonder de kennis de waarheit . het zijn waar dat er weinig mens zo zwak en wankelmoedig zijn , dat zij niets dan't geen willen , dat hun tegenwoordig lijding hen voorlezen . het meest deel hebben bepaald en beslote oordeel , naar de welk zij een deel van hun doening regelen . en hoewel deze oordelen dikwijls vals , en ook op enig lijding grondvesten zijn , door de welk de wil zich te voren hebben laten verwinnen , of opruiden , nochtans , dewijl hij voortvaren in hen te volgen , als de lijding , die hen veroorzaken hebben , afweezig zijn , zo mogen men hen als zijn eige wapen noemen , en achten dat de ziel sterk of zwak zijn , naar de maat dat zij deze oordelen veel of min kennen volgen , en de tegenwoordig lijding , die strijdig tegen hen zijn , tegenstaan . maar daar zijn echter groot verschil tussen de besluiting , die van enig vals waan voortkomen , en de gen , die alleenlijk op de kennis de waarheit grondvesten zijn , om dat , zo men deze lesten volgen , men verzekeren zijn van nimmer beklag noch berou daar af te hebben , in plaats dat ' et den mensch altijd berout dat hij d ' één gevolgen hebben , als hij de doling daar af ontdekken . 50 . dat ' er geen ziel zo zwak zijn , of zij kunnen , wel beleid zijn , een volkom macht op haar lijding verkrijgen . hier zijn ook dienstig te weten , gelijk alreê te voren gezeggen zijn , dat , schoon yder beweging van de klier door de natuur aan yder van ons gedacht , sedert het begin van onz leven , schijnen gevoegen zijn te hebben , men hen nochtans , door hebbelijkheit , aan ander kunnen voegen : gelijk d ' ervarentheit in de woord betoond , die in de klier beweging verwekken , de welk , naar d ' instelling van de natuur , niet aan de ziel vertonen , dan hun klank , als zij van de stem voortbrengen zijn , en die nochtans , door de hebbelijkheit , die men verkrijgen hebben , met op het geen te denken , dat zij betekenen , als de klank daar af horen , of hun letter zien worden , gewennen zijn eer deze betekenis te doen ontvangen , dan de gestalte van hun letter , of de klank van hun sylbe . het zijn ook nut te weten dat , schoon de beweging , zo wel van de klier , als van de geest , en van de harssene , die aan de ziel zeker voorwerp vertonen , naturelijk met de gen vervoegen zijn , die in hem verscheider lijding veroorzaken , zij nochtans door de hebbelijkheit daar van afscheiden , en aan ander zeer verschillend gevoegen worden , ja ook dat deze hebbelijkheit door een enig doening verkrijgen kunnen zijn , en niet een lang gebruik vereischt . gelijk , als men onverwacht in een spijs , die men met smaak eten , enig lelijk ding vinden , zo kunnen dit onverwacht voorval de gesteltenis de harssene zodanig ontroeren , dat men daar na zodanig spijs niet veel , dan met schrik en afkeer , kunnen zien , schoon men die te voren met graagte eten . men kunnen dit zelfde ding ook in de beest bemerken : want hoewel zij geen reden , en misschien ook geen gedacht hebben , zo zijn echter in hen al de beweging de geest , en van de klier , die in ons de lijding verwekken , en dienen daarom , niet gelijk in ons , de lijding , maar de beweging de zenuw en spier , die hen gemenelijk verzellen , t ' onderhouden en versterken . gelijk dus , als een hond een velthoen zien , zo zijn hij van natuur genegen dat na te lopen , en als hij met een roer horen schieten , zo verwekken dit gerucht hem naturelijk om weg te vluchten : maar men leren echter deze hond zodanig , dat zij , een velthoen zien , stil zijn , en dat het gedruis , het welk zij daarna horen , als men daar naar schieten , hen derwaarts doen lopen . deze ding zijn dan nut te weten , om aan yder moed te geven tot zijn lijding te regelen . want dewijl men met een weinig naerstigheit in de beest , van reden onverzien , de beweging de harssene kunnen veranderen , zo zijn blijkelijk dat men het noch goed in de mens kunnen doen ; en dat de geen zelven , die de zwak ziel hebben , een zeer volkom heerschappy over al hun lijding zullen kennen krijgen , zo men genoech naerstigheien aanwenden om hen te stieren . de lydingende van de ziel . Tweede Deel . van het getal , en van d ' ordening de lijding , en de verklaring de zes oorspronkelijken . 51 . LID . welk d ' een oorzaak de lijding zijn . men bekennen uit het geen , ' twelk hier voor gezegt zijn , dat de lessen en naast oorzaak de lijding van de ziel niets ander zijn , dan de drift , daar door de geest de klein klier , die in het midden de harssene zijn , bewegen . maar dit zijn niet genoech om hen van malkander te kennen onderscheiden . men behoeven hun oorsprong na te speuren , en hun een oorzaak t ' onderzoeken . nu , hoewel zij somtijts door de doening van de ziel kennen veroorzaken worden , die besluit nemen van zulk of zulk voorwerp t ' ontfang , en ook door de tempering van ' tlighaam alleen , of door d ' indrukking , die malkander bij geval in de harssene ontmoeten , gelijk gebeuren als men zich droevig of blij gevoelen , zonder d ' oorzaak daar af te kennen zeggen ; zo blijken nochtans uit het geen , het welk gezegt zijn , dat al de zelfde ding door de voorwerp , die de zin bewegen , verwekken kennen worden , en dat deze voorwerp hun gemeenste en voornaam oorzaak zijn . daar uit dan volgen dat , om hen al te vinden , het genoech zijn al in d ' uitwerking dezer voorwerp t ' aanmerken . 52 . welk hun gebruik zijn , en hoe men hen kunnen tellen . ik bemerken daar bij dat de voorwerp , die de zin bewegen , niet in ons verscheiden lijding verwekken , uit oorzaak van al de verscheidentheid , die in hen zijn , maar alleenlijk uit oorzaak van de verscheiden wijzen , door de welk zij ons of hinderen , of voordeel kennen doen , of in het algemeen van belang zijn . ik aanmerken ook dat het gebruik van al de lijding hier in alleen bestaan , dat zij de ziel bereiden tot die ding te willen , die ons van de natuur als nut voorhouden worden , en in deze willen te volharden . daarby , de zelfde drift de geest , die hen gewonelijk veroorzaken , bereid het lichaam tot de beweging , die tot d ' uitvoering deze ding dienen . dieshalven moeten men , om hen op te tellen , alleenlijk bij ordening onderzoeken in hoe veel verscheiden wijzen , die ons aangaan , ons zin door hun voorwerp bewegen kennen worden . ik zullen hier al de voornaam lijding naar d ' ordening , volgens de welk zij vinden kennen worden , optellen ordening en optelling de lijding . 53 . de verwondering . ALs d ' een ontmoeting van enig voorwerp ons overvallen , en dat wij het nieu oordelen , of zeer verschillend van het geen , het welk wij te voren kennen , of van het geen , het welk wij onderstellen dat het behoren te wezen , zo doen dit dat wij daar over verwonderen en verbazen zijn . en om dat dit gebeuren kunnen eer wij enigsins bekennen of dit voorwerp aan ons passen , en tot ons behoren , of niet , zo dunken mij dat de verwondering d ' eerst van al lijding zijn . zij hebben geen , die tegen haar strijd , om dat , zo het voorwerp , het welk zich vertonen , niets in zich hebben , dat ons verrascht , wij geenszins daar af bewegen zijn , en dat zonder lijding aanmerken . 54 . d ' achting en de verachting , d ' edelmoedigheit of verwaantheit , en de kleinmoedigheit of verworpentheit . AAn de verwondering zijn d ' achting of verachting gevoegen , naar de grootheit of kleinheit van een voorwerp , dat wij verwonderen ; en wij kennen dus ons zelven acht of verachten : en hier uitspruiten de lijding , en bij gevolg de hebbelijkheid van Grootmoedigheit of verwaantheit , en van Kleinmoedigheit of verworpentheit . 55 . d ' eerbiedigheit en versmading . maar als wij ander voorwerp , die wij als vrij oorzaak aanmerken , die bequaam zijn om goed of quaat te doen , acht of verachten , zo komen van d ' achting Eerbiedighet , van d ' eenvoudig kleinachting Versmading . 56 . liefde en haat . nu , al de voorgaan lijdingen kennen in ons verwekken worden , zonder dat wij enigsins bemerken of het voorwerp , dat hen veroorzaken , goed of quaat zijn . maar als een ding aan ons vertonen worden als goed te opzicht van ons , dat zijn , aan ons wel voegende , en wel passende , zo verwekken zulk liefde in ons ; en als het aan ons als quaat of hinderlijk worden vertonen , zo veroorzaken het haat in ons . 57 . begeerte . uit de zelfde aanmerking van goed en quaat spruit al d ' ander lijding . maar om hen in ordening te stellen , zo zullen ik de tijd onderscheiden , en , aanmerken dat zij ons veel bewegen tot het toekomend , dan tot het tegenwoordig of verlede t ' aanschouwen , van de begeerte beginnen : want het zijn klaarblijkelijk dat zij altijd op het toekomend zien , niet alleenlijk als men een goed begeren te verkrijgen , dat men noch niet hebben , of een quaat te schuwen , van't welk men oordelen dat het komen kunnen , maar ook dan , als men niets wenscht , dan een goed te bewaren , of van een quaat ontslaan te zijn , het welk al ' tgeen zijn , daar toe deze lijding zich uitstrekken kunnen . 58 . Hoop , vrezen , belgzucht , Zekerheit en Wanhoop . het zijn genoech te denken dat de verkrijging van een goed , of de vlucht van een quaat machtig zijn om aangeprikkelen te worden tot dat te begeren . maar als men daar bij aanmerkt of er veel of - weinig schijn zijn om ' tgeen , dat men begeren , te verwerven , zo verwekken het geen , dat veel schijn aan ons vertonen , Hoop in ons ; en het geen , het welk weinig schijn vertonen , ontsteken in ons vrezen , tot de welk ook belgzucht behoren . en als de Hoop op het hoog zijn , zo veranderen zij van natuur , en worden zekerheit genoemen : gelijk , integendeel , d ' uitterste vrezen Wanhoop worden . 59 . wankelmoedigheit , moed , Stoutheit , volgyver , Flaaumoedigheit en vervaertheit . wij kennen dus hopen en vrezen , schoon d ' uitgang van het geen , dat wij verwachten , geenszins van ons afhangen . maar als men dat als van ons afhangen aan ons vertonen , zo kunnen er zwarigheit wezen in de verkiezing de middel , of in d ' uitvoering . uit het een koomt de Wankelmoedigheit , die ons schikken tot overwegen , en tot raat te nemen . de moed of stoutheit , daar toe ook de volgyver behoren , stellen zich tegen de lessen . de flaaumoedigheit strijd tegen de moed , gelijk d ' angst of vervaertheit tegen de Stoutheit . 6 o. de knaging . maar als men tot enig doening besluiten hebben , eer de wankelmoedigheit wegnemen zijn , zo veroorzaken dit een knaging van het geweten , de welk niet op de toekomen tijd zien , gelijk de voorgaan lijding , maar haar opzicht op de tegenwoordig of verlede tijd hebben . 61 . blijdschap en droefheit . en d ' aanmerking van het tegenwoordig goed verwekken in ons blijdschap , en dat van het quaat droefheit , als het een goed of een quaat zijn , dat aan ons , als ons toebehorende , vertonen worden . 62 . bespotting , nijt en deernis . maar als het aan ons vertonen worden als aan ander mens toebehorende , zo kennen wij hen daar toe waerdig of onwaerdig achten . en als wij hen waerdig daar toe achten , zo verwekken zulk in ons geen lijding , dan de Blijdschap , voor zo veel het voor ons enig goed zijn te zien dat de ding gebeuren , gelijk behorelijk zijn . daar zijn alleenlijk dit verschil in , dat de Blyschap , die van het goed komen , ernstig zijn , in plaats dat de geen , die van het quaat komen , van gelach en Bespotting verzellen zijn . maar indien wij hen onwaerdig daar toe oordelen , zo verwekken het goed nijt , en het quaat Deernis , die beide zeker aart van droefheit zijn . voorts staan aan te merken dat de zelfde lijding , die zich tot het tegenwoordig goed of quaat dragegen , dikwijls ook tot het geen , dat aanstaande zijn , kennen toepassen worden , voor zo veel de waan van dat het komen zullen , zulk als tegenwoordig vertonen . 63 . de vernoeging van zich zelf , en het Berou . wij kennen ook d ' oorzaak van het goed , of van het quaat , zo wel tegenwoordig , als verleden , aanmerken : en het goed , dat door ons zelven doen zijn , geven aan ons een innerlijk vernoeging , die de zoet van al lijding zijn , in plaats dat het quaat Berou verwekken , het welk de bitter zijn . 64 . jonst en dankbaarheit . MAar het goed , het welk van ander doen zijn , veroorzaken dat wij hen Jonst toedragen , schoon het niet aan ons doen zijn : en indien het aan ons doen zijn , zo voegen wij noch dankbaarheit aan de Jonst . 65 . euvelneming , en Gramschap . desgelijks , het quaat , door ander doen , en ons niet toe passen zijn , doen alleenlijk dat wij het euvel voor hen opneemen , en als het ons toepassen worden , verwekken het ook gramschap . 66 . eer en schaamte . wijder , het goed , het welk in ons zijn , of zijn hebben , tot het gevoelen , dat d ' ander daar af kennen hebben , toepassen zijn , verwekken in ons eer , en het quaat schaamte . 67 . walging , Beklach , en vrolijkheit . de during van het goed veroorzaken somtijts verdriet of walging ; in plaats dat de during van het quaat de droefheit verminderen . eindelijk , van het verlede goed komen het Beklach , het welk zeker slach van Droefheit zijn , en van het verlede quaat komen vrolijkheit , die zeker slach van Blyschap zijn . 68 . waarom deze optelling de lijding van de geen verschillen , die gemenelijk aannemen zijn . daar zien gij d ' ordening , die mij de goed dunken te wezen , om de Lijdingen op te tellen . ik weten wel dat ik hier in ver van het gevoelen van al de gen , die voor mij daar afschrijven hebben , afwijk : maar het zijn niet zonder groot reden . want zij nemen al hun telling hier af , dat zij in het gevoelig deel van ziel twee begeerlijkheid onderscheiden , daar afzy het een Begeerlijk , en het ander vergrammelijk noemen . en om dat ik in de ziel geen onderscheiding van delen kennen , gelijk ik alreê hier voor gezeggen hebben , zo dunken mij dat niet anders te betekenen , dan dat zij twee vermogen hebben , het een van te begeren , en het ander van zich te vergrammen : en om dat zij op een zelfde wijze de vermogen hebben van te verwonderen , beminnen , hopen , vrezen , en dus van in zich yder de ander lijding t ' ontfang , of van de doening te doen , tot de welk deze lijding haar drijven ; zo kunnen ik niet zien waarom zij hen al tot de begeerlijkheit , of tot de gramschap hebben willen brengen . daarby , hun optelling begrijpen niet al de voornaam lijding , gelijk ik geloven dat deze doen . ik spreken alleenlijk van de voornaam , omdat men noch veel ander , die bezonderlijker zijn , zullen kennen onderscheiden ; en hun getal zijn onbepaalt . 69 . dat er niet veel dan zes oorspronkelijk lijding zijn . MAar het getal de gener , die eenvoudig en oorpronkelijk zijn , zijn niet zeer groot . want indien men al de gen , die ik opgetelt hebben , weêr overzien , zo kunnen men lichtelijk bemerken dat er niet veel dan zes zodanig zijn , te weten de verwondering , liefde , haat , begeerte , blyschap en droefheit , en dat al d ' ander van enigen van deze zes te maken opzetten , of gedaante daar af zijn . dieshalven , op dat hun menigte de lezer niet verwarren zullen , zo zullen ik hier eerst bezonderlijk van de zes oorspronkelijken handelen ; en daarna zullen ik betonen op hoedanig een wijze al d ' ander hun oorspronk daar af nemen . 70 . van de verwondering . haar bepaling en oorzaak . de verwondering zijn een schichtig overvalling van de ziel , door de welk zij bewegen worden de voorwerp , die aan haar vreemt en ongemeen schijnen , met opmerking t ' aanmerken . dus worden zij eerst veroorzaken door d ' indrukking , die men in de harssene hebben , de welk het voorwerp als vremen en wonderlijk vertonen , en bij gevolg waerdig om aanmerken te worden , en daar na door de beweging de geest , die door deze indrukking geschikt worden om met groot kracht naar de plaats van de harssene , daar zij zijn , te strekken , om haar daar te versterken en te bewaren . gelijk zij ook door haar geschikt zijn om van daar in de spier deur te gaan , die dienstig zijn om de werktuig de zin in de zelfde stant , daar zij in zijn , te houden , om ook door hen onderhouden te worden , indien zij door hen maken en gevormen zijn . 71 . dat er in deze Lijding geen verandering in het hart , noch in het bloed gevalt . DEze lijding hebben dit bezonder , dat men niet bemerken dat zij met enig verandering , die in het hart of in het bloed gevalt , verzelt zijn , gelijk wel d ' ander lijding . de rijden hier af zijn dat zij , het goed en het quaat niet tot voorwerp hebben , maar alleenlijk de kennis van het ding , daar over men verwonderen zijn , geen overeenkoming met het hart , en met het bloed hebben , van de welk al het goed de lichaam afhangen , maar alleenlijk met de harssene , daar de werktuig de zin zijn , die tot deze kennis dienen . 72 . waar in de kracht van de verwondering bestaan . dit beletten niet dat zij groot kracht hebben , uit oorzaak van de verrassching , dat zijn van de schichtig en onverwacht koomst de indrukking , die de beweging de geest veranderen , en deze verrassching zijn eigen en bezond aan deze lijding : in voegen dat , als zij in ander lijding zijn , gelijk men haar gemenelijk byna in al vinden , die zij vermeerderen , dit de verwondering zijn , die met hen vereenigen zijn . haar kracht hangen van twee ding af , te weten van de nieuwigheit , en van dat de beweging , die zij veroorzaken , van het begin af al haar kracht hebben . want het zijn zeker dat zodanig een beweging veel kracht hebben dan de gen , die , in in het eerst zwak zijn , en allengs aanwassende , lichtelijk gekeren en weren kennen worden . het zijn ook zeker dat de voorwerp de zin , die nieu zijn , de harssene in zeker deel raken , in de welk zij niet gewennen zijn geraken te worden , en dat , dewijl deze deel teerder , en niet zo bestandig zijn als de gen , die door een gedurig aandrijving verharden worden , dit d ' uitwerking de beweging , die zij daar verwekken , vermeerderen . men zullen dit niet ongeloofelijk vinden , zo men aanmerken dat de reden gelijk zijn , door de welk wij , vermits ons voetsol gewennen zijn ruwelijk aanraken te worden , uit oorzaak van de zwaarheit de lighaams , het welk zij dragen , deze tasting , als wij gaan , zeer weinig gevoelen : in plaats dat een ander raking , veel minder en zacht zijn , daarmeê men hen kittelen , ons byna onverdragelijk zijn , alleenlijk om dat wij het niet gewend zijn . 73 . wat verbaastheit zijn . en deze verrassching hebben zo groot vermogen om te maken dat de geest , die in de holligheid de harssene zijn , daar hun loop naar de plaats nemen , daar d ' indruk van het voorwerp zijn , het welk men verwonderen , en dat zij somtijts hen al derwaarts drijven , en teweegbrengen dat zij zo bezich zijn met deze indrukking te bewaren , dat ' er geen zijn , die van daar tot in de spier deurgaan , ja die ook niet in eniger wijze van d ' een speuren afwijken , die zij in de harssene gevolgen hebben : en dit zijn oorzaak dat het heel lighaam , gelijk een stokbeelt , onbewegelijk blijven , en dat men van het voorwerp niets , dan d ' een gedaante , die zich vertonen hebben , bemerken , en bij gevolg geen bezonderlijk kennis daar af krijgen kunnen . dit noemen men gemenelijk verbaastwezen , en de verbaastheit zijn een overmaat van verwondering , die altijd quaat zijn . 74 . waar toe al de lijding dienstig zijn , en waar toe zij hinderen . voorts , men kunnen uit het geen , dat hier voor gezegt zijn , lichtelijk bekennen dat de nuttigheit van al de lijding hier in bestaan , dat zij de gedacht versterken , en in de ziel doen blijven , die daar nuttelijk bewaren dienen te zijn , en die zonder dat lichtelijk daar uit uitgewischt zullen worden : gelijk ook al het quaat , dat zij veroorzaken kunnen , hierin bestaan , dat zij deze gedacht veel , dan nodig zijn , versterken en bewaren , of dat zij ander versterken en bewaren , aan de welk het niet goed zijn zich te houden . 75 . waar toe de verwondering bezonderlijk dienen . en kunnen in het bezond van de verwondering zeggen dat zij hier in nut zijn , dat zij te weegbrengen dat wij de ding , die wij te voren niet weten hebben , leren , en in ons geheugenis houden . want wij verwonderen ons niet , dan over het geen , dat aan ons vremen en bovengemeen schijnen , en daar zijn niets , het welk aan ons zodanig kunnen schijnen , dan om dat wij het niet weten hebben , of ook omdat het van de ding verschillen , daar in wij kundig zijn zijn : want deze verschillentheit doen dat wij het bovengemeen noemen . nu , schoon een ding , dat aan ons onbekent zijn , zich van nieus aan onz verstand , of aan ons zin vertonen , zo behouden wij echter het daarom niet in ons geheugenis , indien het denkbeelt , dat wij daar af hebben , niet in ons harssene bevestigen zijn , en dit door enig lijding , of ook door de toevoeging van onz verstand , het welk van ons wil tot een bezond opmerking en weêrkaatsing geprangen worden . d ' ander lijding kennen dienen om te maken dat men de ding , die goed of quaat schijnen , aanmerkt : maar wij hebben niet , dan de verwondering , voor de gen , die alleenlijk vremen en zeldsaam schijnen . wij zien ook dat de gen , die geen naturelijk neiging tot deze lijding hebben , gemenelijk zeer ongeleren zijn . 76 . waar in zij hinderen , en hoe men haar gebrek vervullen , en haar overmaat verbeteren kunnen . MAar het gebeuren meermaals dat men , zulk ding bemerkende , die weinig of niet verdienen aanmerken te worden , zich te veel , dan te weinig , verwonderen en verbazen : en dit kunnen het gebruik van de reden of geheellijk wechneemen , of verkeren . dieshalven , hoewel het goed zijn met enig neiging tot deze lijding geboren te zijn , om dat dit ons tot de verkrijging de wetenschap geschikt maken , zo behoren wij echter daar na te trachten ons daar af zo veel , als mogelijk zijn , te verlossen . want men kunnen lichtelijk de zelfs gebrek vervullen , en dit door een bezond weêrkaatsing en opmerking , tot de welk ons willen altijd onz verstand verplichten kunnen , als wij oordelen dat het ding , het welk zich vertonen , zo veel waerdig zijn . maar daar zijn geen ander middel om zich te wachten van met overmaat verwonderen te wezen , dan de kennis van veel ding te verkrijgen , en zich in d ' aanmerking van al zodanig ding , die de vreemsten en ongewoonst kennen schijnen , t ' oefenen . 77 . dat noch de plompsten , noch de gaausten of schrandersten veel tot verwondering bewegen worden . voorts , hoewel de plomp en bot mens alleen niet naturelijk tot verwondering bewegen worden , zo volgen echter daar uit niet dat de schrandersten veel daar toe genegen zijn : maar dit gebeuren voornamelijk aan de gen , die , schoon hun verstand tamelijk goed zijn , echter geen groot gevoelen van hun genoechsaamheit hebben . 78 . dat de zelfs overmaat in hebbelijkheit overgaan kunnen , als men verwaarlozen haar te verbeteren . en hoewel deze lijding door het gebruik schijnen te minderen , om dat hoe men veel vreemd ding ontmoeten , daar over men verwonderen zijn , hoe men zich veel gewennen tot ophouding van daar over verwonderen te zijn , en tot te denken dat al die gen , die zich daar na kennen vertonen , gemeen zijn . doch als zij de maat te buiten gaan , en teweegbrengen dat men alleenlijk zijn opmerking op het een beeld de voorwerp , die zich vertonen hebben , stil houden , zonder ander kennis daar af te verkrijgen , zo laten zij een hebbelijkheit na zich , die de ziel schikken tot zich in gelijk wijze op al d ' ander voorwerp , die zich vertonen , te vesten , zo zij slechs een weinig nieu aan haar schijnen . en dit doen de ziekte de gener duren , die blindelings nieusgierig zijn , dat zijn , die alleenlijk vreemdigheden zoeken , om daar over verwonderen te wezen , en niet om hen te kennen : want zij worden allengs zo verwonderachtig , dat ding van geen belang niet min bequaam zijn om hen op te houden , dan degene , daar af het onderzoek nut zijn . 79 . bepaling van de liefde , en van de haat . de liefde zijn een ontroerenis van de ziel , door de beweging de geest veroorzaken , die haar verwekken tot zich met wil tot de voorwerp te voegen , die betamelijk voor haar schijnen . en de haat zijn een ontroerenis , door de geest veroorzaken , die de ziel verwekken tot afscheiden van de voorwerp , die zich als hinderlijk aan haar vertonen , te willen wezen . ik zeggen dat deze ontroerenis door de geest veroorzaken worden , om de liefde en haat , die lijding zijn , en van het lichaam afhangen , zo wel van d ' oordelen , die de ziel ook bewegen tot zich gewilliglijk met de ding te voegen , die zij goed achten , en tot zich van de gen , die zij quaat achten , af te scheiden , als van deze ontroerenis , die deze oordelen alleen in de ziel verwekken , t ' onderscheiden . 80 . wat het zijn met Wil te voegen of af te scheiden . voorts , bij het woord Wil verstaan ik hier niet de begeerte , die een bezond lijding zijn , en tot het aanstaand toepassen worden , maar een toestemming , daar door men zich al voort aanmerken als met het geen , dat men beminnen , te maken gevoegt : in voegen dat men zich een geheel inbelen , daar af men alleenlijk een deel menen te wezen , en dat het beminnen ding een ander deel daar af zijn . gelijk men , in tegendeel , zich in de haat als een geheel aanmerkt , geheellijk van het ding afscheiden , van het welk men een afkeer hebben . 81 . Van d ' onderscheiding , die men gemenelijk tussen de liefde van begeerlijkheit en van goetwilligheit maken . mem onderscheid gemenelijk tweederhande liefde , van de welk d ' een liefde van jonst of goetwilligheit genoemen worden , dat zijn , die verwekken tot aan het geen , dat men beminnen , goed te willen : d ' ander worden Liefde van Begeerlijkheit genoemen , dat zijn , die het ding , het welk men beminnen , doen begeren . maar mij dunken dat deze onderscheiding alleenlijk haar opzicht op d ' uitwerking van de liefde , en niet op haar wezentheit hebben . want zo haast als men zich met de willen aan enig voorwerp , van wat natuur het ook zijn , gevoegen hebben , zo hebben men jonst of goetwilligheit daar toe , dat zijn , men voegen met de willen ook de ding daar aan , die men dienstig en gevoegelijk daar aan acht : het welk een de voornaam van de liefde zijn . en indien men oordelen dat het een goed zijn , dat te bezitten , of op een ander wijze , dan met de willen , daar meê vereenigen te wezen , zo begeren men het : het welk ook een de gemeen uitwerking van de liefde zijn . 82 . hoe zeer verschillend lijding hier in overeenkomen , dat zij aan de liefde deelachtig zijn . men behoeven ook niet zo veel gedaante van liefde t ' onderscheiden , als er verscheiden voorwerp zijn , die men beminnen kunnen . want , tot een voorbeeld , schoon de lijding , die een eerzuchtig tot roem , een gierigaart tot geld , een dronkaart tot de wijn , een beestachtig tot een vrou , die hij verkrachten willen , een eerlijk man tot zijn vriend of vriendin , en een goed vader tot zijn kind hebben , onder malkander veel verschillen , zo zijn zij echter hier in gelijk , dat zij aan de liefde deelachtig zijn . maar de vier één hebben geen liefde , dan om de bezitting de voorwerp , tot de welk hun lijding zich gedragen , en geen om de voorwerp zelven , om de welk zij alleenlijk begeerte hebben , met ander bezondere lijding vermengen . in tegendeel , de liefde , die een goed vader tot zijn kind hebben , zijn zo zuiver , dat hij niets van hen begeren te hebben , en hen niet anders willen bezitten , dan hij hen bezit , noch engelijker aan hen gevoegen zijn , als hij al reê zijn . maar hij , hen als ander zich zelven aanmerkende , zoeken hun goed en welstand als zijn eigen , of noch met groot vlijt , om dat hij , voor zich vertonende dat hij en zij een geheel maken , daar af hij niet het goed deel zijn , dikwijls hun belang boven het zijn stellen , en niet vrezen te vergaan , om hen te bewaren . de genegentheit , die d ' eerlijk lieden tot hun vriend hebben , zijn van deze natuur , schoon zij zelden zo volmaakt zijn , en de geen , die zij tot hun vrijster hebben , zijn grotelijks deelachtig daar aan , maar zij zijn ook aan het ander een weinig deelachtig . 83 . van het verschil , het welk tussen d ' eenvoudig genegentheit , vriendschap en verloving zijn . men kunnen , zo mij dunken , de liefde met goed reden onderscheiden naar d ' achting , die men van het geen doen , dat men in vergelijking van zich zelf beminnen . want als men het voorwerp van zijn liefde minder dan zich zelf achten , zo hebben men daar toe niet veel dan een enkelde genegentheit : maar als men het met zich zelf gelijk achten , zo worden zulk vriendschap genoemen , en als men het hoog achten , zo mogen de lijding , die men daar toe hebben , verloving heten worden . dus kunnen men genegentheit tot een bloem , vogel en paert hebben : maar indien men wel bij zijn verstand zijn , zo kunnen men alleenlijk liefde tot de mens hebben , die zodanig het voorwerp van deze lijding zijn , dat er geen mensch zo onvolmaakt zijn , of men kunnen een zeer volmaakt vriendschap tot hem hebben , als men menen dat men van hem beminnen zijn , en als men warelijk een edelmoedig en heerlijk ziel hebben , volgens het geen , het welk hier af in het hondertvierënvijftigste en hondertzesënvijftigste lid verklaren zullen worden . wat de verloving aangaan , haar voornaam voorwerp zijn zonder twijffel d ' opperst godheit , tot de welk men zonder twijffel overgeven zullen wezen , als men haar zodanig kennen , als men behoren . maar men kunnen ook verloving hebben tot zijn Vorst , land , stat , ja ook tot een bezonder mensch , als men hem veel veel dan zich zelf acht . nu , 't verschil , het welk tussen deze driederhande liefde zijn , blijken voornamelijk uit hun uitwerking ; want dewijl men in yder van deze liefden zich aanmerken als aan het beminnen ding gevoegen en vereenigen , zo zijn men altijd gereed om het minder deel van het geheel , dat men met het beminnen ding maken , te verlaten , om het ander deel te bewaren : het welk te weegbrengen dat men zich , in d ' eenvoudig genegentheit , altijd boven het geen stellen , dat men beminnen , en dat men , in tegendeel , in de verloving het beminnen ding zodanig boven zich zelf stellen , dat men niet schroomt te sterven , om dat te bewaren . men hebben hier af dikwijls voorbeeld in de geen zien , die zich zelven voor een zeker dood blootgestellen hebben , en dit tot de bescherming van hun Vorst , of van hun stat , ja ook somtijts van enig bezondere lieden , aan de welk zij zich verloven hebben . 84 . dat ' er niet zo velerhande haat , als liefde zijn . voorts , hoewel de haten regelrecht tegen de liefde stellen zijn , zo onderscheid men haar echter niet in zo veel gedaante , om dat men niet zo zeer het verschil bemerken , het welk tussen het quaat zijn , daar men met de wil afscheiden zijn , als men wel tusschen't goed maken , aan het welk men gevoegen zijn . 85 . van de beaangenaming , en van d ' a ' fschrik . ik vinden niet veel , dan een enig aanmerkelijk onderscheiding , die in beide gelijk zijn . zij bestaan hier in , dat de voorwerp , zowel van de liefde , als van de haat , door d ' uitterlijk , of door d ' innerlijk zin , ja ook door de reden zelve , aan de ziel vertonen kennen worden . want wij noemen gemenelijk het geen goed of quaat , het welk ons innerlijk zin of ons reden ons welvoegend of strijdig aan ons natuur doen oordeel : maar wij noemen't geen schoon of lelijk , dat dus door d ' uitterlijk zin aan ons vertonen worden , en voornamelijk door de zin van het gezicht , die alleen veel , dan al d ' ander , aanmerken worden . hieruit spruit tweederhande liefde , te weten de geen , die men tot de goed , en de geen , die men tot de schoon ding hebben , aan de welk men de naam van beaangenaming geven mogen , om hen niet met malkander te vermengen , gelijk ook niet met de begeerte , aan de welk men dikwijls de naam van liefde toeëigent . en hieruit spruit op gelijk wijze tweederhande haat , van de welk d ' een tot de kwaad , en d ' ander tot de lelijk ding toepassen worden , en deze lessen kunnen afschrik of afkeer genoemen worden , om haar t ' onderscheiden . maar het geen , het welk hier in veel t ' aanmerken staan , zijn dat deze twee lijding van beaangenaming en Afschrik , gemenelijk geweldig zijn dan d ' ander gedaante van liefde en haat , om dat het geen , het welk door de zin tot de ziel komen , haar felder treffen dan het geen , dat door de reden aan haar yertoont worden , en dat zij echter in het gemeen minder waarheit hebben : in voegen dat van al lijding deze veel bedriegen , en dat men zich zorgvuldiglijkst van hen moeten wachten . 86 . bepaling van de begeerte . de lijding van begeerte zijn een beroering van de ziel , door de geest veroorzaken , die haar schikken om voor het aanstaade de ding te willen , die zij aan haar vertonen welvoegende te zijn . dus begeren men niet alleenlijk de tegenwoordigheit van een afweezig , maar ook de bewaring van een tegenwoordig goed : en daar bij d ' afweezigheit van een quaat , zo wel van het geen , dat men alreê hebben , als van het geen , dat men geloven in aanstaand tijd te kennen ontvangen . 87 . dat de begeerte een lijding zijn , die geen strijdig hebben . ik weten wel dat men gemenelijk in de school de lijding , die tot de betrachting van het goed strekken , de welk men alleen begeerte noemen , tegen de geen stellen , die tot de vlucht van het quaat strekken , de welk men afkeer noemen . maar dewijl er geen goed kunnen wezen , daar af de beroving niet een quaat zijn , noch ook geen quaat , als een stellig ding aanmerken , daar af de beroving niet een goed zijn , en dat men ( om een voorbeeld bij te brengen ) in het zoeken van de rijkdom nootzakelijk d ' armoede vlied , en in het vlieden de ziekte de gezontheit zoeken , en dus ook met d ' ander ding zo dunken mij dat het altijd een zelfde beweging zijn , die tot de betrachting van het goed , en tegelijk tot de vlucht van het quaat , dat strijdig met haar zijn , bewegen . ik aanmerken alleenlijk dit verschil daar in , dat de begeerte , die men dan hebben , als men naar enig goed strekken , van liefde , en bij gevolg van hoop en Vreucht verzellen zijn : in plaats dat de zelfde begeerte , als men trachten van het quaat te verwijderen , dat tegen dit goed strijd , van haat , vrees en droefheit verzellen zijn ; het welk oorzaak zijn dat men haar strijdig tegen zich zelve oordelen . maar als men haar dan willen aanmerken , als zij in een zelfde tijd gelijkelijk tot enig goed toegepast worden , om dat te betrachten , of tot het tegengegestelt quat om dat te schuwen , zo kunnen men klaarblijkelijk zien dat zij niet , dan een enig lijding zijn , die dit beide werken . 88 . welk haar verscheiden gedaante zijn . daar zullen veel reden wezen om de begeerte in zo veel verscheiden gedaante te delen , als er voorwerp zijn , die zoeken worden . want , tot een voorbeeld , de Nieusgierigheit , die niets ander zijn dan een begeerte van te kennen , verschillen veel van de begeerte tot eer , en deze weêr van de begeerte tot wraak , en dus met d ' ander . maar het zijn genoech als men weten dat hier af zo veel gedaante zijn , als van de liefde of haat , en dat de gen , die uit beaangenaming , of uit Afschrik spruit , d ' aanmerkelijksten of sterk zijn . 89 . hoedanig de begeerte zijn , die uit afschrik spruit . maar hoewel het niet dan een zelfde begeerte zijn , die tot de betrachting van een goed , en tot de betrachting van het quaat strekken , dat daar tegen strijd , gelijk ik alreê gezeggen hebben : zo zijn echter de begeerte , die uit beaangenaming spruit , zeer verschillend van de geen , die uit Afschrik voortkomen . want deze beaangenaming , en deze Afschrik , die warelijk tegen malkander strijden , zijn niet het goed en quaat , dat aan deze begeerte tot voorwerp dienen , maar alleenlijk twee ontroering van de ziel , die haar voorbereiden om twee zeer verschillend ding te zoeken . te weten , d ' afschrik zijn van de natuur ingestellen , om aan de ziel een schichtig en onverwacht dood te vertonen : in voegen dat , schoon somtijts niet veel dan d ' aanraking van een worm , of het geruis van een lillen blad , of de schaduw van dit blad Afschrik veroorzaken , men in het eerst zo groot ontroerenis daar af ontvangen , alsof een zeer blijkelijk gevaar de doots zich aan ons zin vertonen : het welk schichtiglijk een aanstoking veroorzaken , die de ziel Parst tot al haar kracht te gebruiken , om een quaat , dat zo tegenwoordig zijn , te schuwen . en deze slach van begeerte worden gemenelijk Vlucht , of Afkeer genoemen . 90 . hoedanig de begeerte zijn , die uit beaangenaming spruit . in tegendeel , de beaangenaming zijn bezonderlijk van de natuur ingestellen , om de genieting van het geen , dat aangenaam zijn , als het groot van al de goed , die tot de mensch behoren , te vertonen ; het welk te weegbrengen dat men deze genieting zeer vieriglijk begeren . daar zijn , het zijn waar , verscheiden gedaante van Beaangenamingen , en de begeerte , die daar uit spruit , zijn niet al even machtig . want , tot een voorbeeld , de schoonheit de bloem verwekken ons alleenlijk om hen t ' aanschouwen , en die van de vrucht tot hen t ' eten . maar de voornaam beaangenaming zijn die geen , die van de volmaaktheid komen , de welk men zich in een mensch inbeeld , die , gelijk men menen , een an de zich zelf kunnen worden . want de natuur hebben , beneffens de verschillentheit van kunne , die zij zowel in de mens , als in de beest plaatsen hebben , ook zeker indrukking in de harssene indrukken , die te weegbrengen dat men zich in zeker ouderdom , en in zeker tijd als gebrekkelijk aanmerken , en als of men niet veel dan de helft van een geheel zijn , daar af een mensch van d ' ander kunne d ' ander helft moeten wezen : in voegen dat de verkrijging van deze helft door de natuur verwardelijk , als het groot van al d ' inbeeldelijke goed , vertonen worden . en hoewel men veel lieden van deze ander kunne zien , zo wenscht men echter niet veel daar af in eenzelfde tijd , omdat de natuur niet doen inbeelden dat men veel dan een helft behoeven . maar als men in iemant iets bemerken , het welk veel behagen dan het geen , dat men te zelfde tijd in d ' ander bemerken , zo doen dat de ziel besluiten om tot dit een alleen al de neiging te gevoelen , die de natuur aan hem geven hebben , om het goed te betrachten , dat zij aan hem als het groot , dat men bezitten kunnen , vertonen . en deze neiging of begeerte , die dus uit de beaangenaming spruit , worden gemenelijk , dan de lijding van de liefde zelf , die voor beschrijven zijn , met de naam van liefde genoemen . zij hebben ook vreemd uitwerking , en dienen tot voornaam dof aan de maker de verdicht boek , en aan de dichter . 91 . de bepaling van de Blyschap . de blyschap zijn een aangenaam ontroerenis van de ziel , in de welk de genieting bestaan , die zij van het goed hebben , het welk d ' indrukking de harssene aan haar , als het hare , vertonen . ik zeggen dat in deze ontroerenis de genieting van het goed bestaan . want zeker , de ziel ontvangen geen ander vrucht van al de goed , die zij bezit ; en men kunnen zeggen dat , terwijl zij ' er geen blyschap af hebben , zij geen meerder genieting daar af hebben , als of zij hen niet bezitten . ik voegen er bij dat ' et het goed zijn , het welk d ' indrukking van de harssene aan haar , als het hare , vertonen , om deze Blyschap niet te verwarren , die een lijding zijn , met de Blyschap zuiverlijk verstandelijk , die door d ' enig doening van de ziel in de ziel komen , en die men een aangenaam ontroerenis kunnen noemen , in haar door haar zelve verwekken , in de welk de genieting bestaan , die zij van het goed hebben , dat haar verstand aan haar , als het hare , vertonen . het zijn wel waar dat , terwijl de ziel aan het lichaam gevoegen zijn , deze verstandelijk blyschap nootzakelijk met deze , die een lijding zijn , verzelt moeten wezen . want zo haaat als onz veratant bemerken dat wij enig goed bezitten , zo maken echter d ' inbeelding , schoon dit goed zo verschillend van al't geen , dat tot het lichaam behoren , kunnen wezen , dat het ook geheel niet inbeeldelijk zijn , terstont enig indruk in de harssene , uit de welk de beweging de geest volgen , en deze beweging verwekken de lijding van Blyschap . 92 . de bepaling van de Droefheit . de droefheit zijn een onaangenaam quijning , in de welk het ongemak bestaan , het welk de ziel van het quaat ontvangen , of van het gebrek , het welk d ' indrukking de harssene aan haar vertonen , alsof het aan haar behoren . daar zijn ook een verstandelijk droefheit , die niet de lijding , maar byna altijd daar mee verzellen zijn . 93 . welk d ' oorzaak deze twee lijding zijn . maar dewijl de verstandelijk blyschap of droefheit dus de geen verwekken , die een lijding zijn , zo zijn ook hun oorzaak blijkelijk genoech : en men zien uit hun bepaling , dat de Blyschap uit de waan van dat men enig goed bezit , en de droefheit uit de waan van enig quaat , of van enig gebrek te hebben , spruit . maar het gebeuren dikwijls dat men zich bedroeven of blij gevoelen , zonder onderscheidelijk het goed of het quaat , die d ' oorzaak daar af zijn , te bemerken , te weten dan , als dit goed , of dit quaat hun indrukking , zonder behulp van de ziel , in de harssene maken , somtijts om dat zij alleenlijk tot het lichaam behoren , en ook somtijts om dat , schoon zij tot de ziel behoren , zij hen niet als goed en quaat aanmerken , maar onder enig ander gedaante , daar af d ' indrukking met die van het goed en quaat in de harssene gevoegen zijn . 94 . hoe deze lijding door het goed en quaat , dat alleenlijk het lichaam aangaan , verwekken worden , en waar in de kitteling en de pijn bestaan . gelijk dus , als men in volkome gezontheit , en als het weer helder zijn , dan naar gewoonte , zo gevoelen men in zich een blygeestigheit , die van geen werking van het verstand voortkomen , maar alleenlijk van d ' indrukking , die de beweging de geest in de harssene maken : en men gevoelen zich dus ook droevig , als het lichaam niet wel stellen zijn , schoon men niet weten dat het zodanig zijn . dus worden de kitteling de zin van de blyschap , en de pijn van de in droefheit zo van nabij gevolgen , dat het meest deel de mens hen niet onderscheid . doch zij verschil echter zo veel , dat men somtijts pijn met blyschap kunnen lijden , en kitteling met ongeneucht gevoelen . maar d ' oorzaak , die te weegbrengen dat de blyschap gemenelijk op de kitteling volgen , zijn dat al ' tgeen , het welk men kitteling , of een aangenaam gevoel noemen , hier in bestaan , dat de voorwerp de zin enig beweging te in de zenuw verwekken , die machtig zullen wezen om hen te hinderen , zo zij niet krachts genoech hebben om haar tegen te staan , of zo het lichaam niet wel stellen zijn . dit maken in de harssene een indruk , die , van de natuur ingestellen , om deze goed gesteltenis , en deze kracht te betuigen , haar aan de ziel vertonen gelijk een goed , dat aan haar behoren , voor zo veel zij met het lichaam vereenigen zijn , en verwekken dus blyschap in haar . dit zijn byna de zelfde reden , die te weegbrengen dat men naturelijk neuchten scheppen in zich tot alderhande lijding bewegen te gevoelen , ja zelf tot droefheit en haat , als deze lijding alleenlijk veroorzaken zijn door vreemd voorval , die men op een toonneel zien vertonen , of door ander diergelijke onderwerp , die , geenszins aan ons hinderen konnende , ons ziel , met haar te raken , schijnen te kittelen . en d ' oorzaak , die gemenelijk droefheit voortbrengen , zijn dat het gevoel , het welk men pijn noemen , altijd van een zo geweldig doening voortkomen , dat zij de zenuw beschadigen in voegen dat zij , van de natuur stellen om aan de ziel de schade , die het lichaam door deze doening lijden , aan te wijzen , en met een haar zwakheit hier in , dat het die niet tegenstaan kunnen , hen beide aan de ziel als kwaad vertonen , die altijd onaangenaam aan haar zijn , uitgezonderen als zij enig goed veroorzaken , die zij veel dan deze kwaad acht . 95 . hoe zij ook door het goed en quaat , het welk de ziel niet aanmerken , schoon het tot haar behoren , verwekken kennen worden ; gelijk het vermaak , dat men scheppen in zich in gevaar te begeven , of in aan het verlede quaat te gedenken . DUs spruit het vermaak , het welk de jong lieden dikwijls scheppen in zwaar ding aan te vangen , of zich voor groot gevarelijkheid bloot te geven , schoon zij geen nuttigheit , noch geen eer daar af verhopen , in hen uit deze bedenking , dat het geen , het welk zij aanvangen , zwaar zijn , het welk een indruk in hun harssene maken , die ( bij de geen gevoegen , de welk zij zullen kennen vormen , zo zij dunken dat het een goed zijn zich dapper , gelukkig , behendig en sterk te gevoelen om zich in zulk gevaar te darren wagen ) oorzaak zijn dat zij daar in vermaak scheppen . en de vernoeging , die d ' oud lieden nemen , als zij aan de kwaad gedenken , die zij geleden hebben , koomt van dat zij voor zich vertonen dat het een goed zijn dat zij echter in stant hebben kennen blijven . 96 . hoedanig de beweging van het bloed , en van de geest zijn , die de vijf voorgaan lijding veroorzaken . de vijf lijding , die ik hier beginnen hebben te verklaren , zijn zodanig te maken gevoegen of tegen malkander stellen , dat men hen lichtelijk al tegelijk kunnen aanmerken , dan van yder in het bezonder handelen , gelijk van de verwondering handelen zijn . hun oorsprong zijn niet , gelijk die van de verwondering , in de harssene alleen , maar ook in het hart , in de milt , in de lever , en in al d ' ander deel van het lighaam , voor zo veel zij tot de voortbrenging van het bloed , en van de geest dienen . want hoewel al d ' ader het bloed , het welk zij in zich hebben , naar het hart geleiden , zo gebeuren echter somtijts dat het bloed van enig ader met groot kracht , dan dat van d ' ander , derwaarts drijven worden , en het gebeuren ook dat de mond , deur de welk het in het hart komen , of de gen , daar deur het uitgaan , in d ' een tijd wijd of naauwer zijn , dan in d ' ander . 97 . de voornaam ervarentheid , die dienstig zijn om deze beweging te kennen , te weten in de liefde . voorts , in de verscheiden ontroeringen t ' aanmerken , die d ' ervarentheit in onz lichaam vertonen , terwijl ons ziel van verscheiden lijding bewegen worden , bemerken ik dat in de liefde , als zij alleen zijn , dat zijn , als zij van geen krachtig blyschap , of begeerte , of droefheit verzellen zijn , de klopping van de slagader gelijk , en veel groot en krachtig dan naar gewoonte zijn , dat men een zoet hitte in de borst gevoelen , en dat de spijs veel vaerdiger in de maag verteren worden : in voegen dat deze lijding nut voor de gezontheit zijn . 98 . in de haat . in tegendeel , ik bemerken in de haat , dat de slagäder ongelijk en flaauwer kloppen , en dikwijls snelder zijn , dat men koude gevoelen , ik weten niet met welk scherp en prikkelen hitte in de borst vermengen , dat de maag aflaat van haar plicht te plegen , en genegen zijn tot spuwen , en de spijs , die men eten hebben , weêr uit te werpen , of te weinig haar te bederven , en in kwaad vochtigheid te verkeren . 99 . in de Blyschap . in de blyschap zijn de slagader gelijker van slag , en snelder dan naar gewoonte , maar niet zo groot of krachtig , als in de liefde ; en men gevoelen een aangenaam warmte , die niet alleenlijk in de borst zijn , maar die zich ook in al d ' uitterlijk deel van het lichaam verspreiden , en dit met het bloed , het welk men in overvloed derwaarts zien komen : en men verliezen somtijts de smaak en graagheit , om dat de tering niet zo wel , als naar gewoonte , geschieden . 100 . in de Droefheit . in de Droefheit zijn de slag van de slagäder zwak en traag ; en men gevoelen als band om het hart , die het prang en benaauw , en als ys , dat het doen bevriezen , en zijn koude aan het overig van het lichaam meêdelen . men hebben ondertusschen somtijts goed trekken tot eten , en men bemerken dat de maag in haar plicht niet gebrekkelijk zijn , zo ' er geen haat met de droefheit vermengen zijn . 101 . in de begeerte . eindelijk , ik bemerken dit in de begeerte bezonder , dat zij het hart drijven , dan een de ander lijding , en aan de harssene veel geest bestellen , die , van daar in de spier komen , al de zin scherpzinniger , en al de deel van het lichaam bewegelijk maken . 102 . de beweging van het bloed , en van de geest in de liefde . deze en veel ander opmerking , die te lang zullen zijn om te schrijven , hebben aan mij dof geven om t ' oordelen dat , als het verstand enig voorwerp van liefde aan zich vertonen , d ' indruk die deze denking in de harssene maken , de dierelijk geest deur de zenuw van het zeste paar naar de spier geleiden , die omtrent het ingewand en de maag zijn , en dit op zodanig een wijze , als vereischt zijn om te maken dat het gijl de spijs , dat in nieu bloed veranderen , vaerdiglijk naar het hart toegaan , zonder in de lever stil te wezen , en dat het , met groot kracht derwaarts drijven , dan het geen , dat in d ' ander deel van het lichaam zijn , daar in groot overvloed inkomen , en daar een krachtig hitte verwekken , om dat het grof zijn dan het geen , het welk veelmaal gezuiveren en dun maken zijn met deur en weer deur het hart te lopen . dit doen dat ' et ook de geest , daar af de delen grof zijn , en veel dan naar gewoonte bewegen worden , naar de harssene zenden : en deze geest , d ' indruk versterken , die d ' een denking van het minnelijk voorwerp daar maken hebben , verplichten de ziel tot zich op deze denking te vest ; en hier in bestaan de lijding van de liefde . 103 . in de haat . het tegendeel gebeuren in de haat , daar d ' een denking van het voorwerp , het welk afkeer veroorzaken , de geest , die in de harssene zijn , zodanig naar de spier van de maag , en van het ingewand geleiden , dat zij beletten dat het gijl , of de sap de spijs zich met het bloed vermengen , met al d ' opening , daar het zijn gewoon loop deur hebben , te sluiten , en zij geleiden hen ook zodanig naar de klein zenuw van de milt , en van het innerlijk deel van de lever , daar de gal ontvangen worden , dat de deel van het bloed , die gewennen zijn naar deze plaats werpen te worden , daar uit komen , en met het geen , het welk in de tak van de hol ader zijn , naar het hart vlieten . dit veroorzaken groot ongelijkheit in de zelfs hitte , vermits het bloed , dat van de milt komen , naauwelijks verwarmen en gezuiveren kunnen worden , en dat , in tegendeel , het geen , het welk van het innerlijk deel de leven komen , daar de gal altijd zijn , brand , en zich vaerdiglijk verspreiden . dieshalf hebben de geest , die naar de harssene gaan , ook zeer ongelijk deel , en zeer bovengemeen beweging . hier uit spruit dat zij daar de denkbeeld van haat , die daar alreê indrukken zijn , versterken , en de ziel tot gedacht bereiden , die vol van bitterheit en wrangheit zijn . 104 . in de Blyschap . in de Blyschap werken niet zo zeer de zenuw van de milt , lever , maag , of ingewand , als de gen , die in het overig van het lichaam zijn , en bezonderlijk de gen , die rondom de mond van het hart zijn , die , deze opening openen en opruimende , aan het bloed , dat d ' ander zenuw uit d ' ader naar het hart drijven , middel geven van in groot menigte , dan zij gewennen zijn , daar in te komen en uit te gaan . en om dat het bloed , het welk dan in het hartkomen , daar alreê veelmaal deur en weêrdeur gaan zijn , vermits het uit de slagäd in d ' ader komen zijn , zo verspreiden het zich zeer lichtelijk , en brengen geest voort , daar af de delen , zeer gelijk en fijn zijn , bequaam zijn om d ' indrukking de harssene , die aan de ziel vrolijk en gerust gedacht geven , te , en te versterken . 105 . in de Droefheit . in tegendeel , in de droefheit zijn d ' opening van het hart zeer te maken trekken door de klein zenuw , die hen omringen ; en het bloed de ader zijn geenszins bewegen : het welk te weegbrengen dat er zeer weinig naar het hart trekken . en de deurgang , daar deur het gijl , of sap de spijs uit de maag , en uit het ingewand naar de lever vloeien , blijven ondertusschen open , en dit veroorzaken dat de trek en graagheit niet verminderen , uitgezonderen dan , als de haat , die dikwijls aan de droefheit gevoegen zijn , hen sluiten . 106 . in de begeerte . eindelijk , de lijding van begeerte hebben dit eigen , dat de willen , die men hebben , van enig goed te willen , of enig quaat te vlieden , vaerdiglijk de geest de harssene zenden naar al de deel van het lighaam , die dienstig tot de doening kennen wezen , de welk hier toe verëischt worden , en bezonderlijk naar het hart , en naar d ' ander deel , die het meest bloed aan het hart verschaffen , op dat het , groot overvloed , dan het gewend zijn , daar af ontfangende , groot menigte van geest naar de harssene zullen zenden , zo om daar het denkbeelt van deze willen t ' onderhouden , en te versterken , als om van daar in al de werktuig de zin , en in al de spier te komen , die gebruiken kennen worden om al het geen , dat men begeren , te vervormen . 107 . welk d ' oorzaak dezer beweging zijn , in de liefde . en ik leiden de reden van dit alles van het geen af , dat hier voor gezegt zijn , dat er zodanig een verbintenis tussen ons ziel en onz lichaam zijn , dat , als wij eens enig lighamelijk doening met enig denking te maken gevoegt hebben , een van beide zich ook daar na niet voor ons vertonen , zonder dat d ' ander ook verschijnen . gelijk men in de gen zien , die , ziek zijn , met groot tegenzin enig drank hebben drinken , dat zij daar na niets kennen eten of drinken , het welk enigsin daar na gelijken , zonder weêr de zelfde tegenzin te hebben , en desgelijks , dat zij niet op de tegenzin , die men van de geneesdrank hebben , kennen denken , of de zelfde smaak komen hen weêr in gedacht . want mij dunken dat d ' een lijding , die ons ziel hebben hebben , toen zij beginnen aan onz lichaam gevoegen te worden , zijn moeten hebben dat somtijts het bloed , of ander vocht , die in het hart komen , een bekwaam voedsel , dan naar gewoonte , zijn , om daar de warmte , die het begin van het leven zijn , t ' onderhouden ; het welk d ' oorzaak zijn dat de ziel vrywilliglijk dit voedsel aan zich voegen , dat zijn het bemind : en in de zelfde tijd vloeien de geest uit de harssene naar die spier , die de deel , uit de welk het bloed , of de vocht naar het hart komen zijn , kunnen drukken of drijven , om te maken dat zij veel daar af aan het hart zullen zenden ; en deze deel zijn de maag en het ingewand , daar af de beweging de graagheit vermeerderen , of ook de lever en long , die door de spier van het middelschot drukken kennen worden . en dieshalf hebben deze zelfde beweging de geest sedert altijd de lijding van de liefde verzellen . 108 . in de haat . somtijts , in tegendeel , komen ' er naar het hart een vreemd vocht , die niet bequaam zijn om de hitte daar af t ' onderhouden , ja die haar uitblusschen kunnen , en dit zijn d ' oorzaak van dat de geest , die uit het hart naar de harssene opklommen , in de ziel de lijding van haat verwekken . deze geest gaan te zelfde tijd ook uit de harssene naar de zenuw , die het bloed van de milt , en de klein ader van de lever naar het hart kunnen drijven , om aan deze schadelijk vocht d ' ingang te stoppen , en ook naar die ader ; die deze vocht naar het ingewand , en naar de maag kunnen drijven , of ook somtijts de maag tot haar uit te spuwen verwekken . dit zijn d ' oorzaak van dat deze zelfde beweging gemenelijk de lijding van de haat verzellen : en men kunnen ogenschijnelijk zien dat er in de lever een menigte van ader , of van tamelijk breed pijp zijn , deur de welk het gijl of sap de spijs uit de poortader in de hol ader , en van daar in het hart deurgaan kunnen , zonder enigsin in de lever te vertoeven . men zien er ook ontellijk klein ader of pijp , daar het blijven kunnen , en die altijd overgeschote bloed in zich hebben , gelijk de milt ook doen : en dit bloed , grof zijn dan't geen , het welk in d ' ander deel van het lichaam zijn , kunnen goed tot voedsel aan het vuur dienen , dat in het hart zijn , als de maag en het ingewand gebrekkelijk zijn in het hart daar af te verzorgen . 109 . in de Blyschap . het zijn ook somtijts in het begin van onz leven gebeuren dat het bloed , in d ' ader begrijpen , een bequaam voedsel zijn om de warmte van het hart t ' onderhouden , en dat zij zo groot een overvloed daar af in zich hebben , dat het hart geen voedsel van elders behoeven te trekken . dit hebben in de ziel de lijding van Blyschap verwekken , en te zelfde tijd maken dat de in mond van het hart zich boven gewoonte openen hebben , en dat de geest , overvloediglijk uit de harssene vloejende , niet alleenlijk in de zenuw , die dienstig zijn om deze mond t ' openen , maar ook in het algemeen in al d ' ander zenuw , die het bloed de ader naar het hart drijven , beletten dat ' er nieu bloed uit de lever , milt , ingewand en maag komen : en daarom verzellen deze zelfde beweging de Blyschap . 110 . in de Droefheit . somtijts , in tegendeel , zijn het ook gebeuren dat het lichaam gebrek van voedsel hebben hebben : en dit zijn het geen , het welk aan de ziel haar een droefheit moeten hebben doen gevoelen , te weinig diegene , die noch niet aan de haat gevoegen hebben zijn . dit hebben ook maken dat de mond van het hart zich intrekken hebben , en naauwer geworden zijn , om dat zij weinig bloed ontvangen , en dat een merkelijk deel van dit bloed uit de milt zijn komen , om dat zij als een lessen bewaarplaats zijn , dienstig om het bloed aan het hart te beschikken , als het niet genoech van elders krijgen . dieshalven zijn de droefheit altijd van deze beweging de geest , en de zenuw verzellen , die bequaam zijn om dus de mond van het hart in te trekken , en het bloed van de milt derwaarts te brengen . 111 . in de begeerte . eindelijk , al d ' een Begeerten , die de ziel hebben kunnen hebben , toen zij nieuwelijk aan het lichaam gevoegen zijn , hebben zijn de ding , die welvoegend aan haar zijn , t ' ontfang , en de gen , die hinderlijk aan haar zijn , af te weren . en om deze zelfde werking hebben de geest van toen af beginnen al de spier , en al de werktuig de zin op alderhande wijzen , dat zij kunnen , te bewegen . dit zijn oorzaak dat nu , als de ziel iets begeren , het geheel lichaam vlug , en goed stellen worden om zich te bewegen , dan het anders wezen zullen . en als het gebeuren dat het lichaam dus geschikt zijn , zo maken dit de begeerte van de ziel vierig en krachtig . 112 . welk d ' uitterlijk tekenen deze lijding zijn . het geen , het welk ik hier stellen hebben , vertonen klarelijk genoech d ' oorzaak de verschillentheid van de slagäder , en van al d ' ander eigenschap , die ik hier voor aan deze lijding toegeëigent hebben , zonder dat ik hen wijd behoeven te verklaren . maar vermits ik alleenlijk in yder het geen aanmerken hebben , het welk men daar in aanmerken kunnen , als zij alleen zijn , en dat dienstig zijn om de beweging van het bloed en de geest , die hen voortbrengen , te kennen , zo hebben ik noch van veel uitterlijk teken te handelen , die hen gemenelijk verzellen , en die veel goed bemerken worden , als zij veel te maken vermengen zijn , gelijk men hen gemenelijk bevinden , dan als zij afscheiden en bezonder zijn . de voornaam dezer teken zijn de doening de oog , en van het aangezicht , de verandering van verwe , trilling , quijning , bezwijming , gelach , traan , zuchten , en hikken . 113 . van de doening de oog , en van het aangezicht . daar zijn geen lijding , die niet door enig bezondere doening de oog verklaren worden , en dit zijn zo klaar en blijkelijk in enig deze lijding , dat zelf de plomp knecht aan het oog van hun meester kennen merken of hij tegen hen versteuren zijn , of niet . maar schoon men lichtelijk deze doening de oog bespeuren , en weten wat zij betekenen , zo kunnen men echter hen niet lichtelijk beschrijven , om dat yder van hen uit veel verandering te maken zijn opzetten , die in de beweging , en in de gestalte van het oog voorkomen , de welk zo bezond en klein zijn , dat yder van hen niet afgescheidelijk bemerken kunnen worden , schoon men het geen , dat uit hun zamenvoeging spruit , lichtelijk bemerken . men kunnen byna desgelijks van de doening van het aangezicht , die ook de lijding verzellen , zeggen : want hoewel zij groot dan die van d ' oog zijn , zo kunnen men echter hen zwarelijk onderscheiden ; en zij verschil zo weinig , dat er mens zijn , die byna een zelfde gelaat maken als zij schreijen , als d ' ander , die lachen . daar zijn , het zijn waar , enig , die men wel kunnen merken , gelijk de rimpelen van het voorhoofd in de toorn , en zeker beweging van de neus en van de lip in de versmading en bespotting ; maar zij schijnen niet zo zeer naturelijk , als vrywillig te wezen . en in het algemeen kennen al de doening , zo wel van het aangezicht , als van d ' oog , door de ziel veranderen worden , als zij , haar lijding verbergen willende , zich krachtiglijk een strijdig lijding inbeeld : in voegen dat men hen zo wel kunnen gebruiken , in zijn lijding te veinzen , als in hen t ' openbaren . 114 . van de verandering van verwe . men kunnen zich niet zo lichtelijk beletten van te blozen , of blijken te worden , als enig lijding tot een van beide geschikt maken ; om dat deze verandering niet van de zenuw en spier , gelijk de voorgaande , afhangen , maar onmiddelijk van het hart komen , het welk men de bron de lijding kunnen noemen , voor zo veel het het bloed , en de geest bereid tot hen voort te brengen . nu , het zijn zeker dat de verwe van het aangezicht alleenlijk van het bloed komen , het welk , geduriglijk uit het hart deur de slagäd in al d ' ader , en uit al d ' ader in het hart vloejende , het aangezicht veel of min verwt , naar dat het veel of min de klein ader , die naar haar buitenvlakte zijn , vervullen . 115 . hoe de blyschap doen blozen . dus maken de Blyschap de verwe levendig en blozig , om dat zij , de klapvlies van het hart openen , te weegbrengen dat het bloed gezwindelijker in al d ' ader vloeien , en dat het , heet en dunder worden , matiglijk al de deel van het aangezicht vervullen , het welk het gelaat vrolijk en blijde maken . 116 . hoe de droefheit blijken doen worden . de droefheit , in tegendeel , de mond van het hart intrekkende , doen dat het bloed tragelijk in d ' ader vloeien , en dat het , koelder en dik worden , daar minder plaats behoeven te beslaan : in voegen dat ' et , zich in de ruim ader vertrekken , die de naaste aan het hart zijn , de gen , die ver afgelegen zijn , verlaten , en dewijl de schijnbaarsten daar af de gen van het aangezicht zijn , zo doen het dat blijken en mager schijnen , voornamelijk als de Droefheit groot zijn , of als zij vaerdiglijk overkomen , gelijk men in Verschrikking zien , daar af d ' overvalling de doening vermeerderen , die het hart sluiten . 117 . hoe men dikwijls blozen , als men droevig zijn . DOch het gebeuren dikwijls dat men , droevig zijn , niet blijken worden , maar in tegendeel blozen . dit moeten aan d ' ander lijding toeschrijven worden , die zich bij de droefheit voegen , te weten aan de liefde , of aan de haat , en ook somtijts aan de begeerte . want deze lijding , het bloed verwarmen , of voortdrijvende , het welk uit de lever , uit het ingewand , en uit d ' ander innerlijk deel komen , drijven dat naar het hart , en van daar deur de groot slagäder naar d ' ader van het aangezicht , zonder dat de Droefheit , die van weêrzijde de mond van het hart stoppen , zulk beletten kunnen , dan als zij zeer overmatig zijn . maar schoon zij niet veel dan middelmatig zijn , zo beletten zij lichtelijk dat het bloed , dus in d ' ader van het aangezicht komen , naar het hart dalen , terwijl de liefde , begeerte , of de haat ander bloed uit d ' innerlijk deel derwaarts drijven . en dit zijn d ' oorzaak dat dit bloed , rondom het aangezicht blijven , dat root maken , en noch rood dan in de Blyschap , om dat de verwe van't bloed zo veel te schoonder schijnen , als het langsamelijker lopen , en ook om dat er dus veel in d ' ader van het aangezicht kunnen vergaderen , dan als de mond van het hart opender zijn . dit blijken voornamelijk in de schaamte , de welk uit de liefde van zich zelf , en uit een parssen begeerte van de tegenwoordig schande te schuwen te maken zijn opzetten , het welk het bloed de innerlijk deel naar het hart doen komen , en van daar deur de slagäder naar het aangezicht ; en daar bij een matig droefheit , die het bloed beletten weêr naar het hart te keren . dit zelfde blijken ook gemenelijk als men schreien : want ( gelijk ik hier nu zeggen zullen ) de liefde , aan de droefheit gevoegen , veroorzaken het meest deel de traan . dit zelfde blijken meê in de toorn , daar in dikwijls een vaerdig begeerte van wraak met de liefde , haat en droefheit vermengen zijn . 118 . van de trilling . de trilling hebben twee verscheiden oorzaak ; d ' een zijn dat er somtijts te weinig geest uit de harssene in de zenu wennen komen , en d ' ander dat er somtijts te veel zijn om wel en recht de klein deurgang de spier te sluiten , die , volgens het geen , dat in het elf lid gezeggen zijn , wel sluiten moeten wezen , om de beweging de lid te bepalen . de een oorzaak blijken in de Droefheit en vrees ; gelijk ook dan , als men van koude trillen . want deze lijding kennen zo wel , als de koude van de lucht , het bloed zodanig dikmaken , dat het niet genoech geest naar de harssene zenden , op dat die hen weêr naar de zenuw zullen zenden . d ' ander oorzaak blijken dikwijls in de gen , die iets vieriglijk begeren , en in de gen , die zeer ontstellen van toorn zijn , gelijk ook in de gen , die zich dronken drinken hebben . want deze twee lijding doen , zowel als de wijn , somtijts zo veel geest in de harssene komen , dat zij niet in ordening van daar naar de spier kennen geleiden worden . 119 . van de Quijning . de quijning zijn een gesteltenis tot verflaauwing , en zonder beweging te zijn ; het welk in al de lid gevoelen worden . zij komen , gelijk de trilling , hier uit , dat er niet genoech geest in de harssene gaan ; maar op een verschillend wijze . want d ' oorzaak van de trilling zijn dat ' er niet genoech geest in de harssene zijn , om de bepaling van de klier te gehoorzamen , als zij hen naar enig spier stuwen : in plaats dat de Quijning hier af komen , dat de klier hen niet wel bepalen in eer naar sommig , dan naar d ' ander spier te gaan . 120 . hoe zij door de liefde , en door de begeerte ver - oorzaakt worden . en de lijding , die gemenelijk deze uitwerking veroorzaken , zijn de liefde , bij de begeerte van een ding gevoegen , daar af de verkrijging voor de tegenwoordig tijd als niet mogelijk inbeelden worden . want de liefde bezetten zodanig de ziel in het beminnen voorwerp t ' aanmerken , dat zij al de geest , die in de harssene zijn , gebruiken om't beeld daar af aan haar te vertonen , en al de beweging van de klier , die hiertoe niet dienen , doen stilstaan . men moeten , voor zo veel de begeerte aangaan , aanmerken dat d ' eigenschap , die ik aan haar toegevoegt hebben , van het geheel lichaam bewegelijk te maken , aan haar niet passen , dan als men zich inbeeld dat het begeren voorwerp zodanig zijn , dat men van deze tijd af iets doen kunnen , dat dienstig zijn om dat te verkrijgen . want indien men , in tegendeel , zich inbeeld dat ' et voor die tijd onmogelijk zijn iets te doen , dat daar toe nut zijn , zo blijven al de drift van de begeerte in de harssene , zonder enigsin in de zenuw deur te gaan , en , geheel bezich met het denkbeelt van het begeren voorwerp daar te versterken , laten het overig van het lichaam quijnen . 121 . dat zij ook door ander lijding veroorzaken kunnen worden . het zijn waar , dat de haat , Droefheit , ja de Blyschap zelve ook enig quijning kennen veroorzaken , als zij zeer geweldig zijn , om dat zij de ziel geheellijk inneemen met hun voorwerp t ' aanmerken , voornamelijk dan , als de begeerte van een ding , tot welks verkrijging men voor die tijd niets toedoen kunnen , met hen te maken gevoegen zijn . maar om dat men zich veel houden in de voorwerp t ' aanmerken , die men met willen aan zich voegen , als aan de gen , die men daar af scheiden , en als aan enig ander , en dewijl de quijning niet in overvalling en verrassching bestaan , maar enig tijd behoeven omgevormen te worden , zo worden zij eer in de liefde , dan in al d ' ander lijding vinden . 122 . van de Bezwijming . de bezwijming verschillen niet veel van de dood : want men sterven als het vuur , het welk in het hart zijn , geheel uitgebluscht worden ; en men vallen alleenlijk in bezwijming , als het zodanig verstikken worden , dat ' er noch enig hitte overblijven , die daar na weêr ontvonken kunnen . maar daar zijn veel ongesteltenis de lighaams , die te wegen kennen brengen dat men dus in bezwijming vallen . doch onder de lijding zijn er geen , dan d ' overmatig blyschap , die men bemerken dat vermogen daar toe hebben . de wijze , daar door , gelijk ik geloven , zij deze uitwerking veroorzaken , zijn dat , vermits zij de mond van het hart bovengemeen openen , het bloed de ader daar zo eensklaps , en in zo groot een menigte inkomen , dat het daar niet vaerdiglijk genoech door de hitte gedunt en gezuiveren kunnen worden , om de klein vel , die d ' ingang dezer ader stoppen , op te lichten , door welk middel het vuur verstikken worden , het welk gemenelijk van't bloed worden onderhouden , als het niet , dan matiglijk , in het hart inkomen . 123 . waarom men niet van Droefheit bezwijmen . het schijnen dat een groot droefheit , die onverwacht overkomen , de mond van het hart zodanig sluiten zullen , dat zij ook het vuur daar af kunnen uitblusschen : maar men vernemen echter niet dat zulk gebeuren , of indien het gebeuren , het zijn zeer zelden ; en ik geloven dat de rijden hier af zijn dat er zelden zo weinig bloed in het hart kunnen wezen , of het zijn genoech om de hitte daar af t ' onderhouden , als zijn mond byna sluiten zijn . 124 . van het lachen . het LAchen bestaan hier in , dat het bloed , het welk deur de slagaderlijk ader uit de recht holligheit van het hart komen , de long schichtiglijk en tot verscheiden reizen zwellen doen , te weegbrengen dat de lucht , die zij in zich begrijpen , dwingen zijn met geweld deur de longpijp uit te gaan , daar hij een onbepaald en uitbarsten stem maken ; en de long zwellen daar af zo zeer , dat zij , vermits de lucht daar uitgaan , aan al de spier van het middelschot , van de borst , en van de keel kloppen ; en door deze middel doen zij ook de gen van het aangezicht bewegen , die enig samenbinding met hen hebben . en deze doening van het aangezicht alleen , met deze onbepaald en uitbarsten stem worden lachen genoemt . 125 . waarom het niet de groot blyschap verzellen . maar hoewel het schijnen dat het lachen een de voornaam teken van de blyschap zijn , zo kunnen zy't echter niet veroorzaken , dan als zij alleenlijk middelmatig zijn , en als er enig verwondering of haat onder Gemert zijn . want men bevinden bij ervarentheit dat , als men bovengemeen blij zijn , d ' oorzaak van deze blyschap nimmer doen dat men in lachen uitbarsten , ja men kunnen niet zo lichtelijk door enig ander oorzaak daar toe genodigen worden , dan als men bedroeven zijn . de rijden hier af zijn dat in de groot blyschap de long altijd zo vol van bloed zijn , dat zij niet veel zwellen kunnen . 126 . de voornaam oorzaak daar af . ik kunnen niet veel dan twee oorzaak bemerken , die de long dus schichtiglijk doen zwellen . de eerst zijn de verrassching van de verwondering , die , bij de blyschap gevoegen zijn , zo vaerdiglijk de mond van het hart kunnen openen , dat een groot overvloed van bloed , eensklaps deur de hol ader in zijn recht zijde inkomen , daar dun en zuiver worden , en , van daar deur de slagaderlijk ader gaan , de long doen zwellen . d ' ander zijn de vermenging van enig vocht , die tot de zuivering van het bloed helpen . en ik vinden hier toe geen bekwaam , dan het vloejen deel van het geen , dat van de milt komen , welk deel van het bloed ( door enig ontroerenis van haat , van de verrassching de verwondering helpen , naar het hart drijven zijn , en zich daar met het bloed vermengende , dat van d ' ander plaats de lichaam komen , dat de Blyschap daar in overvloed doen intreeden ) maken kunnen dat dit bloed zich daar verre boven de gewoonte verspreiden : op gelijk wijze als men een groot menigte van ander vechten , op het vuur zijn , zien zwellen , als men een weinig edik in het vat doen , daar zij in zijn . want het vloejen deel van het bloed , het welk van de milt komen , zijn van natuur met d ' edik gelijk . d ' ervarentheit tonen ook aan ons dat in al d ' ontmoeting , die dit uitbarsten gelach , het welk van de long komen , kunnen veroorzaken , altijd enig klein dof van haat , of te weinig van verwondering zijn . en de gen , welker milt niet gezont zijn , zijn onderwerpen niet alleenlijk droevig , maar ook bij tusschentijd vrolijk en goed geschikt tot lachen te wezen , dan d ' ander , om dat de milt tweederhande bloed naar het hart zenden , het een zeer dik en grof , het welk de droefheit veroorzaken , het ander zeer dun en vloeijen , het welk de Blyschap veroorzaken . en na dat men veel en hartelijk lachen hebben , gevoelen men zich naturelijk tot droefheit genegen , om dat het dun en vloejenste deel van het bloed uit de milt putten zijn , en het ander , dat grof zijn , naar het hart volgen . 127 . wat doorzaak daar af in de versmading zijn . wat het lachen aangaan , dat somtijts de versmading verzellen , het zijn gemenelijk door kunst en verdichten . maar als het naturelijk zijn , zo schijnen het van de Blyschap te komen , die men hebben van dat men door het quaat , daar meê men versmaden zijn , niet beledigen kunnen worden , en daar bij van dat men zich door de nieuwigheit , of door d ' onverwacht voorkoming van dit quaat verrascht bevinden : in voegen dat de Blyschap , haat , en Verwondering daar toe helpen . ik willen echter ook geloven dat zij zonder enig Blyschap voortbrengen kunnen worden , door d ' enig beweging van d ' afkeer , die het bloed van de milt naar het hart zenden , daar het dun en zuiver maken , en van daar naar de long drijven worden , die het zwellen doen , als het haar byna ydel vinden . en in het algemeen al het geen , dat in deze wijze schichtiglijk de long kunnen doen zwellen , veroorzaken een uitterlijk gebaar van lachen ; uitgezonderen dan , als de droefheit haar in't gebaar van zuchten , en gejammer veranderen , die de traan verzellen . tot deze zaak schrijven vive van zich zelf , dat , toen hij eens lang zonder eten zijn hebben , d ' een brok , die hij in zijn mond steken , hem doen lachen : het welk hier uit spruiten kunnen , dat zijn long , leeg van bloed zijn , door gebrek van voedsel , vaerdiglijk zwellen door het een sap , dat uit zijn maag naar het hart gaan , en dat d ' enig inbeelding van t ' eten derwaarts kunnen geleiden , eer dat van de spijs , die hij eten , daar komen zijn . 128 . Van d ' oorsprong de traan . gelijk het lachen nimmer door de groot blyschap veroorzaken worden , zo komen de traan ook niet van d ' uitterste Droefheit voort , maar alleenlijk van degene , die middelmatig zijn , en van enig gevoel van liefde , of ook van Blyschap verzellen of gevolgen worden . en om hun oorsprong wel te verstaan , moeten men aanmerken dat , hoewel geduriglijk een menigte van damp uit al de deel van onz lichaam komen , echter geen deel zijn , daar uit zo veel komen , als uit d ' oog , uit oorzaak van de grootheit de gezichtzenuwen , en van de menigte de klein slagäd , daar zij deurkomen : en dat , gelijk het zweet alleenlijk uit de damp bestaan , die , uit d ' ander deel voortkomende , op hun vlakte in water veranderen , de traan ook dus uit de damp , die uit d ' oog komen , maken worden . 129 . hoe de damp in water veranderen . maar gelijk ik in de Verhevelingen schrijven hebben , daar ik verklaren op welk wijze de damp van de lucht in regen veranderen , te weten dat dit koomt van dat zij min bewegen of overvloediger zijn , dan de gewoonte zijn , zo geloven ik dat , als de damp , die uit het lichaam komen , veel min bewegen zijn dan naar gewoonte , zij echter in water veranderen , schoon zij niet zo vol en overvloedig zijn , en dit veroorzaken het koud zweet , dat somtijts uit zwakheit komen , als men ziek zijn : en ik geloven dat , als zij veel overvloedig zijn , schoon zij echter niet veel bewegen worden , zij ook in water veranderen ; het welk oorzaak van dat zweet zijn , dat uitbarsten als men enig oeffening doen . maar d ' oog zweten dan niet , om dat , in d ' oeffening de lighaams , het meest deel de geest naar de spier gaan , die dienstig zijn om dat te bewegen , in voegen dat daar door te minder deur de gezichtzenuw naar d ' oog schieten . wijder , het zijn niet , dan een zelfde stoffe , die het bloed maken , terwijl het in d ' ader , of in de slagader zijn , en ook de geest , als zij in de harssene , zenuw , of in de spier zijn , en daar bij de damp , als zij in gedaante van lucht uitkomen , en eindelijk het zweet , of de traan , als zij tot water op de vlakte van het lighaam , of de oog dik worden . 130 . hoe het geen , het welk d ' oog pijn aandoen , tot wenen verwekken . wijder , ik kunnen niet , dan twee oorzaak , aanmerken , die te weegbrengen dat de damp , die uit d ' oog komen , in traan veranderen . de eerst zijn als de gestalte de pijp , daar zij deurgaan , door enig toeval , hoedanig het ook wezen kunnen , veranderen zijn : want dit , de beweging deze damp vertragen , en hun ordening veranderen , kunnen maken dat zij in water veranderen . dus behoeven men niet dan een vezel , dat in het oog vallen , om enig traan daar uit te krijgen , om dat , als men daar pijn verwekken , het de gesteltenis zijn pijp veranderen , in voegen dat , als enig eng worden , de klein deel de damp daar niet zo snel deurgaan , en dat , in plaats dat zij te voren even wijd van malkander daar uit komen , en dus afscheiden blijven , zij malkander ontmoeten , vermits d ' ordening deze pijp ontstellen zijn , door welk middel de damp zich te zamenvoegen , en dus in traan verkeren . 131 . hoe men van Droefheit wenen . d ' ander oorzaak zijn de droefheit , van liefde of blyschap , of in het algemeen van enig oorzaak gevolgen , die te weegbrengen dat het hart veel bloed deur de slagäder drijven . de droefheit worden ' er toe vereischt , omdat zij , al het bloed kout maken , de pijp de oog intrekken . maar om dat zij , naar de maat dat zij hen intrekken , ook de menigte de damp verminderen , aan de welk zij deurtocht moeten geven , zo zijn dit niet genoech om traan voort te brengen , indien de menigte deze damp niet te zelfde tijd door enig ander oorzaak vermeerderen worden . en daar zijn niets , het welk haar veel vermeerderen , dan't bloed , dat in de lijding van de liefde naar het hart zenden worden . wij zien ook dat de gen , die droevig zijn , niet geduriglijk traan uitwerpen , maar alleenlijke bij tusschentijd , als zij van nieus aan de voorwerp , die zij lief hebben , gedenken . 132 . van de zucht , die de traan verzellen . de long zijn dan ook somtijts eensklaps zwellen door d ' overvloet van het bloed , dat er in koomt , en dat de lucht , die er in zijn , uitdrijven , en deze lucht , deur de longpijp uitgaan , baren gezucht en gekrijt , die gemenelijk de traan verzellen . en dit gekrijt zijn gemenelijk scherp dan het geen , dat het lachen verzelt , hoewel zij beide byna op gelijk wijze voortbrengen worden . de rijden hier af zijn dat de zenuw , die dienstig zijn tot de werktuig van de stem wijd te maken , of in te trekken , om haar grof of fijn te maken , met de geen gevoegt zijn , die de mond van het hart in de Blyschap openen , en in de droefheit intrekken , te weegbrengen dat deze werktuig te zelfde tijd zich opruimen , of intrekken . 133 . waarom de kind en oud lieden lichtelijk wenen . de kind , en d ' oud lieden zijn veel , dan de gen van middelmatig ouderdom , tot wenen genegen , en dit om verscheiden reden . d ' oud lieden wenen dikwijls uit toegenegentheit , en uit Blyschap : want deze twee lijding , tezamen gevoegen zijn , zenden veel bloed naar hun hart , en van daar veel damp naar hun oog , en de drift deze damp worden door de koelheit van hun natuur zodanig vertragen , dat zij lichtelijk in traan veranderen , schoon er geen droefheit voorgaan zijn . doch , indien enig oud lieden ook zeer lichtelijk van gemelijkheit wenen , dit spruit niet zo zeer uit de tempering van hun lighaam , als uit die van hun geest , die hen daar toe schikken . en dit gebeuren niet , dan aan de gen , die zo zwak zijn , dat zij zich geheellijk door klein oorzaak van pijn , vrezen , of erbarming laten verwinnen . desgelijks gebeuren ook aan de kind , die zelden van Blyschap , maar veel veel van Droefheit schreijen , als zij niet van liefde verzellen zijn . want zij hebben altijd bloeds genoech , om veel damp voort te brengen , de welk , als hun beweging door de droefheit vertragen zijn , in traan veranderen . 134 . waarom enig kind blijken worden , in plaats van wenen . daar zijn echter enig , die blijken worden , in plaats van wenen , als zij gemelijk zijn ; het welk in hen een bewijs van oordeel , en bovengemeen moed kunnen wezen : te weten als dit koomt van dat zij de grootheit van het quaat aanmerken , en zich tot een dappere tegenstant bereiden , even als de gen , die oud zijn . maar het zijn gemenelijker een bewijs van een kwaad aart ; te weten dan , als dit koomt van dat zij tot haat of tot vrees genegen zijn ; want dit zijn lijding , die de dof de traan verminderen . en men zien , in tegendeel , dat de gen , die zeer lichtelijk wenen , tot liefde , en tot Deernis genegen zijn . 135 . van de Hikken . d ' oorzaak de hikken verschillen veel van de geen de traan , schoon zij , gelijk deze , de droefheit vooronderstellen : want in plaats dat men tot wenen aangeport worden , als de long vol van bloed zijn , zo worden men tot hikken aangeport , als zij byna leeg van bloed zijn , en als enig inbeelding van hoop of blyschap de mond van d ' aderlijk slagäder , die door de droefheit intrekken zijn , openen : om dat ( vermits dit weinig bloed , dat in de long overig zijn , eensklaps deur deze aderlijk slagader in de slink zijde van het hart vallen , en derwaarts drijven worden door de begeerte van tot deze Blyschap te geraken , de welk te zelfde tijd al de spier van het middelschot en van de borst drijven ) de lucht vaerdiglijk deur de mond in de long worden drijven , om daar de plaats te vullen , die dit bloed daar open laat . en dit zijn het geen , dat men hikken noemen . 136 . van waar d ' uitwerking de lijding komen , die aan zeker mens bezond zijn . voorts , om hier in weinig woord al het geen te vervullen , dat ' er bygevoegen zullen kennen worden , aangaande de verscheiden uitwerking , of de verscheiden oorzaak de lijding , zo zullen ik mij vergenoegen met het beginsel weer te verhalen , daar op al het geen , het welk ik er af schrijven hebben , steunen , te weten , dat ' er zulk een verbintenis tussen ons ziel , en onz lichaam zijn , dat , als wij eens enig lighamelijk doening met enig denking gevoegen hebben , een van de twee zich daar na niet aan ons vertonen , of d ' ander verschijnen er ook , en dat het niet altijd de zelfde doening zijn , die men aan de zelfde gedacht voegen . want dit zijn genoech om reden van al het geen te geven , het welk een yder bezonderlijk kunnen merken , het zij in zich , of in ander , aangaande deze stoffe , die hier niet verklaren hebben zijn . tot een voorbeeld , men kunnen lichtelijk denken dat de vreemd afkeerigheid eniger mens , die hen beletten de reuk de roos , of de tegenwoordigheit van een kat , of diergelijke ding te lijden , nergens ander af komen , dan dat zij in het begin van hun leven door enig diergelijke voorwerp beledigen zijn , of dat zij met hun moeder , die daar af beledigen worden terwijl zij zwanger van hen zijn , in dit gevoel medegeleden hebben . want het zijn zeker dat ' er gelijkheit onder al de beweging van de moeder , en de gener van het kint zijn , daar af zij zwanger gaan , in voegen dat het geen , het welk tegen d ' een strijd , ook aan d ' ander hinderlijk zijn . en de reuk de roos kunnen een groot hooftpijn aan een kint veroorzaken hebben , terwijl het noch in de wieg liggen : of een kat kunnen het zeer verschrikken hebben , zonder dat iemant zulk zien hebben , en zonder dat het sedert enig geheugenis daar af kunnen hebben , schoon het denkbeelt van d ' afkeer , die het toen tot deze roos , of tot deze kat hebben , tot aan het einde zijns leven in zijn harssene indrukken blijven . 137 . van het gebruik de vijf lijding , die hier verklaren zijn , voor zo veel zij tot het lichaam toepassen worden . na dat wij de liefde , haat , begeerte , blyschap en droefheit bepalen , en van al de lighamelijk beweging , die hen veroorzaken , of verzellen , handelen hebben , zo hebben wij hier niet veel , dan hun gebruik , waar te nemen : in het welk aan te merken staan , dat zij naar d ' instelling van de natuur al tot het lichaam toepassen worden , en niet aan de ziel geven zijn dan voor zo veel , als zij met het lichaam te maken gevoegen zijn : in voegen dat hun naturelijk gebruik zijn , de ziel op te wekken tot de doening toe te stemmen , en te helpen , die dienstig kennen zijn om het lichaam te bewaren , of het in eniger wijze volmaakter te maken . en in deze zin zijn de Droefheit en Blyschap de twee één , die gebruiken worden . want de ziel worden niet onmiddelijk van de ding , die aan het lichaam hinderen , verwittigen , dan door het gevoel , het welk zij van de pijn hebben , die in haar eerstelijk de lijding van Droefheit voortbrengen , daar na de haat van het geen , dat deze pijn veroorzaken , en te darren de begeerte van zich daar af t ' ontslaan . de ziel worden ook niet onmiddelijk van de ding , die nut aan ' tlighaam zijn , verwittigen , dan door zeker slach van kitteling , die , in haar blyschap verwekken , in gevolg liefde tot het geen voortbrengen , het welk men d ' oorzaak daar af geloven te wezen , en eindelijk de begeerte van het geen te verkrijgen , het welk maken kunnen dat men in deze Blyschap volharden of dat men daar na een diergelijke geniet . dit betoond dat zij al vijf zeer nut zijn te opzicht van het lighaam , en dat de droefheit in eniger wijze d ' eerst zijn , en nootzakelijk dan de Blyschap , en de haat nootwendiger dan de liefde : vermits het van groot belang zijn de ding , die hinderen , en vernietigen kunnen , af te weren , dan de gen te verkrijgen , die enig volmaaktheit byvoeg , zonder de welk men echter bestaan kunnen . 138 . van hun gebrek , en van de middel om hen te verbeteren . maar hoewel dit gebruik de lijding de naturelijk zijn , die zij kennen hebben , en dat al de dier zonder reden hun leven niet beleiden , dan door lighamelijk beweging , gelijk met de gen , die in ons gewennen zijn hen te volgen , en in de welk zij ons ziel opwekken om hen toe te stemmen : zo is't echter niet altijd goed , om dat er veel ding aan het lichaam schadelijk zijn , die in het begin geen droefheit veroorzaken , ja die Blyschap geven , en ook om dat men ander vinden , die nut daar aan zijn , schoon zij in het eerst ongemakkelijk zijn . daar bij , zij vertonen byna altijd , zowel de goed , als de kwaad , veel groot en van veel belang , dan zij zijn ; in voegen dat zij ons aandrijven , met groot yver en zorgvuldigheit , dan betamelijk zijn , de sommig na te trachten , en d ' ander te vlieden : gelijk wij ook zien dat de beest dikwijls door aanloksel bedriegen worden , en dat zij , om klein kwaad te schuwen , zich tot groot verhaasten . wij moeten ons dieshalven van d ' ervarentheit en reden dienen , om het goed van het quaat te scheiden , en hun recht waarde te kennen , om niet het een voor het ander te nemen , en niets met overmaat te vervolgen . 139 . van het gebruik de zelfde lijding , voor zo veel zij tot de ziel behoren , en eerstelijk van de liefde . dit zullen genoech zijn , zo wij niets , dan het lighaam , in ons hebben , of zo het onz goed deel zijn : maar dewijl dit het minst deel zijn , zo moeten wij voornamelijk de lijding aanmerken voor zo veel zij tot de ziel behoren , te opzicht van de welk de liefde en haat van de kennis komen , en voor de Blyschap en Droefheit gaan , uitgezonderen dan , als deze twee lesten de plaats van de kennis , daar af zij gedaante zijn , bezitten . en als deze kennis waar zijn , dat zijn dat de ding , tot welker beminning zij ons aanprikkelen , warelijk goed , en de gen , die zij ons doen haten , warelijk quaat zijn , zo zijn de liefde onvergelijkelijk goed dan de haat , en zij kunnen dan niet te groot zijn , en brengen altijd blyschap voort . ik zeggen dat deze liefde te hoog goed zijn , om dat zij , ons waar goed toevoegende , zo veel te volmaakter maken . ik zeggen ook dat zij niet te groot kunnen wezen : want al het geen , het welk de groot liefde doen kunnen , zijn , ons zo volmaaktelijk aan deze goed te voegen , dat de liefde , die wij bezonderlijk tot ons zelven hebben , geen onderscheiding daar in maken ; het welk , gelijk ik geloven , nimmer quaat kunnen wezen . en deze liefde worden nootzakelijk van Blyschap gevolgen , omdat zy't geen , het welk wij beminnen , aan ons vertonen als een goed , dat aan ons toebehoren . 140 . van de haat . de haat , in tegendeel , kunnen niet zo klein wezen , of zij hinderen ons , en zij zijn nimmer zonder droefheit . ik zeggen dat zij niet te klein kunnen wezen , om dat wij niet door de haat van het quaat tot enig doening aangeport kennen worden , of de liefde van het goed , dat daar tegen strijd , kunnen zulk noch goed doen , te weinig als dit goed en quaat genoech bekennen zijn . want ik beek dat de haat van het quaat , die alleenlijk door de pijn geopenbaren worden , te opzicht van het lichaam nootzakelijk zijn . maar ik spreken hier alleenlijk van zulk een haat , die van een klaar kennis komen , en die ik alleenlijk tot de ziel toepas . ik zeggen ook dat zij nimmer zonder droefheit zijn , om dat het quaat , een derving of beroving zijn , niet zonder enig zakelijk onderwerp , in het welk het zijn , bevatten kunnen worden , en daar zijn niets zakelijk , het welk niet enig goetheit in zich hebben : in voegen dat de haat , die ons van enig quaat afleid , ons door gelijk middel van het goed afleid , aan het welk zij gevoegen zijn , en de derving of beroving van dit goed , . aan ons ziel als een gebrek , dat aan behoren , vertonen zijn , verwekken in haar Droefheit . tot een voorbeeld , de haat , die ons van iemants kwaad zede afleid , leiden ons door gelijk middel van zijn ommegang af , in de welk wij zonder dat enig goed zullen kennen vinden , om welks derving of beroving wij verstoren zijn . en dus kunnen men in al d ' ander haatten enig onderwerp van Droefheit bemerken . 141 . van de begeerte , van de Blyschap , en van de Droefheit . wat de begeerte aangaan , het zijn blijkelijk dat , als zij uit een waar kennis spruit , zij niet quaat kunnen wezen , zo zij niet overmatig zijn , en zo zij door deze kennis geregelen worden . het zijn ook blijkelijk dat de Blyschap niet falen kunnen goed , en de droefheit quaat te wezen te opzicht van de ziel ; om dat in de lessen al het ongemak bestaan , het welk de ziel van het quaat ontvangen , en in d ' een al de genieting van het goed , dat aan haar behoren . dieshalven , indien wij geen lichaam hebben , zo zullen ik darren zeggen dat wij ons niet te verre aan de liefde en Blyschap kunnen overgeven , noch de haat en droefheit te zeer schuwen . maar de lighamelijk beweging , die hen verzellen , kennen al schadelijk aan de gezontheit wezen , als zij al te geweldig zijn , en integendeel tot nut daar aan strekken , als zij gematigen zijn . 142 . van de Blyschap , en van de liefde , met de Droefheit en haat vergelijken . wijder , dewijl de haat en droefheit door de ziel behoren verwerpen te worden , ja ook dan , als zij uit een waar kennis spruit , zo behoren men hen met krachtig reden te verwerpen als zij van enig vals waan voortkomen . maar men kunnen twijfelen of de liefde en blyschap goed zijn , of niet , als zij dus qualijk grondvesten zijn ; en mij dunken dat , zo men niet dan het geen , dat zij in zich zelven zijn , te opzicht van de ziel , bestiptelijk aanmerkt , men zeggen mogen dat , hoewel de Blyschap niet zo bestandig , en de liefde niet zo vorderlijk zijn , dan als zij een goed grontvest hebben , zij echter boven de Droefheit en haat , ook qualijk grondvesten wezende , te stellen zijn : invoegen dat men in de voorkoming des leven , daar in wij het gevaar van te dolen niet kennen schuwen , altijd goed doen dat men naar die lijdingen held , die te goed strekken , dan naar die gen , die hun op zicht op het quaat hebben , schoon't alleenlijk zijn om dat te schuwen . ja een vals blyschap zijn dikwijls goed dan de Droefheit , daar af d ' oorzaak waar zijn . maar ik dar niet desgelijks van de liefde , te opzicht van de haat , zeggen . want als de haat gerechtig zijn , zo verwijderen zij ons alleenlijk van het onderwerp , in het welk het quaat zijn , daar af het goed zijn afscheiden te wezen : in plaats dat de liefde , die ongerechtig zijn , ons aan ding voegen , die schaden kunnen , of die te weinig niet verdienen dat wij hen in zo hoog achting hebben , als zij bij ons zijn ; het welk ons vernederen , en ongeacht maken . 143 . van de zelfde lijding , voor zo veel zij tot de begeerte toepassen worden . men moeten naaukeuriglijk aanmerken dat het geen , het welk ik nu van deze vier lijding gezeggen hebben , geen plaats hebben , dan als zij bestiptelijk in zich zelven aanmerken zijn , en ons niet tot enig doening bewegen . want voor zo veel zij in ons de begeerte verwekken , door welks hulp zij ons zede regelen , zo zijn het zeker dat al de lijding , daar af d ' oorzaak vals zijn , hinderen kunnen , en dat , in tegendeel , al de gen , daar af d ' oorzaak gerechtig zijn , dienstig kennen wezen ; ja dat , als zij gelijkelijk qualijk grondvesten zijn , de Blyschap in't gemeen schadelijk zijn dan de droefheit , om dat deze , weêrhoudelijkheit en vrezen veroorzaken , enigsin tot voorzichtigheit leiden , in plaats dat d ' ander de gen , die zich aan haar overgeven , onbedacht en roekeloos maken . 144 . van de Begeerten , daar af d ' uitgang alleenlijk van ons afhangen . maar dewijl deze lijding ons tot geen doening kennen bewegen , dan door behulp van de begeerte , die zij verwekken , zo moeten wij bezonderlijk zorg dragen om deze begeerte te regelen , en hierin bestaan de voornaam nuttigheit van de Zedekunst . nu , gelijk ik onlangs gezeggen hebben dat zij altijd goed zijn , als zij een waar kennis volgen , zo kunnen zij niet anders dan quaat wezen , als zij op enig doling grondvesten zijn . en mij dunken dat de doling , die men gemenelijk bedrijven voor zo veel de begeerte aangaan , zijn dat men de ding , die geheellijk van ons afhangen , niet genoech van de geen onderscheid , die niet van ons afhangen . want wat de ding aangaan , die alleenlijk van ons , dat zijn van ons vrij willen , afhangen , het zijn genoech dat men weten dat zij goed zijn , om niet te vieriglijk begeren te kennen worden : want de geen , die goed ding doen , de welk van ons afhangen , volgen de deucht ; en het zijn zeker dat men geen te heftig begeerte tot de deucht kunnen hebben . daar bij , dewijl het geen , dat wij dus begeren , niet missen kunnen van ons wel te gelukken , vermits het van ons alleen afhangen , zo ontvangen wij altijd de geheel genoeging daar af , die wij ' er af verwachten hebben . maar de doling , daar in men gemenelijk in deze zaak vallen , zijn nimmer dat men te veel , maar alleenlijk dat men te weinig begeren . de goed hulpmiddel hier tegen zijn de geest , zo veel als men kunnen , van alderhande ander begeerte , die niet zo nut zijn , t ' ontslaan , en daar na te trachten de goetheit van het geen , het welk te begeren zijn , klarelijk te bekennen , en met aandacht t ' aanmerken . 145 . van de Begeerten , die van ander oorzaak afhangen , en wat geval zijn . wat de ding aangaan , die geenszins van ons afhangen , men moeten hen , hoe goed zij ook kennen wezen , nimmer met al te groot yver begeren , niet alleenlijk om dat het kunnen gebeuren dat zij niet komen , en door deze middel ons zo veel te veel pijnigen , als wij hen vieriglijk gewenscht hebben , maar voornamelijk om dat zij , ons gedacht inneemende , ons verhinderen ons genegentheit tot ander ding , daar af de verkrijging van ons afhangen , te keren . daar zijn twee algemeen hulpmiddel tegen deze ijdel begeerte : d ' eerst zijn d ' edelmoedigheit , van de welk ik hier na zullen spreken ; de twee zijn dat wij dikwijls aan de goddelijk voorzienigheit moeten gedenken , en aan ons vertonen dat het onmogelijk zijn dat enig ding op een ander wijze gebeuren zullen , dan het door deze voorzienigheit van al eeuwigheit , bepalen hebben zijn : in voegen dat zij als een nootlot , of een onveranderlijk nootzakelijkheit zijn , die men tegen het Geval moeten stellen , om dat , gelijk een verdichtsel , het welk alleenlijk uit de doling van onz verstand komen , te vernietigen . want wij kennen niet , dan het geen , het welk wij in eniger wijze mogelijk achten , begeren , en wij kennen de ding , die niet van ons afhangen , niet mogelijk achten dan voor zo veel wij achten dat zij van het Geval afhangen , dat zijn , dat wij oordelen dat zij kennen gebeuren , en dat eertijds diergelijke ding gebeuren zijn . maar deze waan zijn alleenlijk hierop grondvesten , dat wij niet al d ' oorzaak , die tot yder werking medewerken , kennen . want als een ding , het welk wij achten hebben van het Geval af te hangen , niet gebeuren , zo betuigen zulk dat een de oorzaak , die nodig zijn om dat voort te brengen , gefaalt hebben , en bij gevolg dat ' et volkomentlijk onmogelijk zijn , en dat ' er nooit iets diergelijk gebeuren zijn , dat zijn , tot welks voortbrenging ook gelijk oorzaak ontbreken hebben : in voegen dat , indien wij daar in te voren niet onkundig hebben zijn , wij het nooit mogelijk achten , en bij gevolg niet begeren zullen hebben . 146 . van de Begeerten , die van ons , en van ander afhangen . men moeten dan geheellijk de gemeen waan verwerpen , te weten , dat er buiten ons een geval zijn , het welk doen dat , naar zijn believen , de ding gebeuren of niet gebeuren . maar men moeten weten dat alles door de goddelijk voorzienigheit beleid worden , welks eeuwig besluit zodanig onfailbaar en onveranderlijk zijn , dat , uitgezonderen de ding , die dit zelfde besluit willen hebben dat van ons vrij wil zullen afhangen , wij denken moeten dat ' er , te opzicht van ons , niets gebeuren , het welk niet nootzakelijk , en als nootschikkelijk zijn ; in voegen dat wij niet zonder doling begeren kennen dat ' et op een ander wijze gebeuren zullen . maar dewijl het meest deel ons begeerte zich tot ding uitstrekken , die niet al van ons , en niet al van ander afhangen , zo behoren wij daarin naaukeuriglijk het geen , het welk alleenlijk van ons afhangen , t ' onderscheiden , om ons begeerte daar toe alleen uit te strekken . wat het overig aangaan , schoon wij d ' uitgang daar af geheel nootschikkelijk en onveranderlijk behoren t ' achten , op dat ons begeerte daar meê niet bezich zullen wezen , zo moeten wij echter niet nalaten van de reden t ' aanmerken , die haar veel of min doen hopen , op dat zij dienstig zullen wezen om ons werking te regelen . want , tot een voorbeeld , indien wij in enig plaats te doen hebben , daar wij deur twee verscheiden weg kunnen gaan , van de welk d ' een in het gemeen veel zeker zijn , dan d ' ander , hoewel misschien het besluit de voorzienigheit zodanig zijn , dat , indien wij langs de weg gaan , die men de zeker achten , wij zonder twijfelen daar afzetten zullen worden , en dat wij , in tegendeel , zonder enig gevaar langs d ' ander kennen gaan , zo moeten wij echter daarom niet onverschillend wezen in d ' een of d ' ander te verkiezen , noch op d ' onveranderlijk nootschikkelijkheit van dit besluit rusten : maar de reden willen dat wij de weg , die gemenelijk de zeker zijn , verkiezen , en ons begeerte moeten , zo veel dit aangaan , vervullen wezen als wij die ingaan zijn , hoedanig quaat ons daarop ook gebeuren zijn : om dat , dewijl dit quaat te opzicht van ons onschuwlijk hebben zijn , wij geen dof hebben hebben van te wenschen daar af ontslaan te zijn , maar alleenlijk van dit te doen , het welk onz verstand voor het goed hebben kennen kennen , gelijk ik onderstellen dat wij doen hebben . en zeker , als men zich oefenen in de nootschikkelijkheit dus van het Geval t ' onderscheiden , zo zullen men zich lichtelijk gewennen zijn begeerte zodanig te regelen , dat zij , dewijl hun vervulling alleenlijk van ons afhangen , altijd een volkome vernoeging aan ons kennen geven . 147 . Van d ' innerlijk ontroerenis van de ziel . ik zullen alleenlijk hier noch een aanmerking byvoegen , die mij dunken zeer dienstig te wezen om te weren dat wij enig ongemak van de lijding ontvangen : dat zijn dat onz goed , en onzquaat voornamelijk van d ' innerlijk ontroerenis afhangen , die niet in de ziel , dan door de ziel zelve , verwekken worden ; in het welk zij van deze lijding verschillen , die altijd van enig beweging de geest afhangen . en hoewel deze ontroerenis van de ziel dikwijls met de lijding , die hen gelijken , vervoegen zijn , zo kennen zij echter dikwijls met ander vinden worden , ja ook uit de geen spruit , die strijdig tegen hen zijn . tot een voorbeeld , als een gemaal zijn dood gemalin beweent , die , gelijk somtijts gebeuren , hij niet gaerne weer opgewekt zullen zien , zo kan't gebeuren dat zijn hart door de droefheit besluiten zijn , die de toerusting van d ' uitvaart , en het afweezen van een mensch , tot welks ommegang hij gewend zijn , in hem verwekken : ja het kunnen ook gebeuren dat enig overblijfsel van liefde , of van meêdoge , die zich voor zijn inbeelding vertonen , waar traan uit zijn oog trekken , schoon hij ondertusschen een verborge Blyschap in het innerlijkste van zijn ziel gevoelen , welks ontroerenis zo groot vermogen hebben , dat de droefheit , en de traan , die haar verzellen , niets van haar kracht kennen verminderen . en als wij vreemd voorval in een boek lezen , of op een toonneel zien vertonen , zo verwekken dit in ons somtijts droefheien , somtijts blyschap , of liefde , of haat , en in het algemeen al de lijding , naar de verscheidenheit de voorwerp , die voor ons inbeelding verschijnen : en wij hebben daar bij geneucht van dat wij gevoelen dat zij in ons verwekken worden , en deze geneucht zijn een verstandelijk blyschap , die zowel uit droefheit , als uit al d ' ander lijding kunnen spruit . 148 . dat d ' oeffening van de deucht de volmaakste hulpmiddel tegen de lijding zijn . maar dewijl deze innerlijk ontroerenis ons van naderby treffen , en bij gevolg veel veel vermogen op ons hebben , dan de lijding , daar af zij verschillen , en die bij hen vinden worden , zo zijn het zeker dat , zo ons ziel altijd iets hebben , daarmeê zij innerlijk vernoegen kunnen wezen , al de beroerte , die van elders komen , geen macht hebben van haar te hinderen , maar eer dienen om haar blyschap hier in te vermeerderen , dat zij , zien dat zij niet van hen beledigen kunnen worden , daar door kennis van haar volmaaktheit krijgen . en ons ziel , om iets te hebben , daar meê zij vernoegen zijn , behoeven niets , dan naaukeuriglijk de deucht te volgen . want de geen , die zodanig geleeft , dat zijn geweten niet aan hem verwijt kunnen dat hij ooit missen hebben in al de ding te doen , die hij de goed oordelen hebben , ( het welk het geen zijn , dat ik hier noemen de deucht te volgen ) ontvangen daar af een vernoeging , die zo machtig zijn om hem gelukzalig te maken , dat de geweldig poging de lijding nooit vermogen genoech hebben om de gerustheit van zijn ziel t ' ontrusten . de lyding van de ziel . darren deel . van de bezondere Lijdingen . 149 . LID . Van d ' achting en versmading . na dat ik de zes oorspronkelijk lijding verklaren hebben , die als de geslacht zijn , van de welk al d ' ander zich als gedaante vertonen , zo zullen ik hier beknoptelijk het geen aanmerken , dat in yder van deze ander bezond zijn ; en ik zullen de zelfde ordening houden , volgens de welk ik hen opgetelen hebben . de twee één zijn d ' achting en verachting : want hoewel deze naam gemenelijk niets ander betekenen , dan de gevoel , die men , zonder drift , van de waarde van yder ding , zo dunken mij echter , vermits uit deze gevoel dikwijls lijding spruit , aan de welk men geen bezondere naam geven hebben , dat deze naam aan hen toegeëigent kennen worden . en d ' achting , voor zo veel zij een lijding zijn , zijn een neiging , die de ziel hebben , om de waarde van yder achten ding voor zich te vertonen , en deze neiging worden door een bezond beweging de geest veroorzaken , die zodanig in de harssene geleiden zijn , dat zij daar d ' indrukking , die daartoe dienen , versterken . gelijk , integendeel , de lijding van verachting een neiging zijn , die de ziel hebben in de laegheit of kleinheit van het geen t ' aanmerken , dat zij verachten , door de beweging de geest , die het denkbelen van deze kleinheit versterken , veroorzaken . 150 . dat deze twee lijding niet dan gedaante van verwondering zijn . deze twee lijding zijn dan niets , als gedaante van verwondering . want als wij niet over de grootheit noch kleinheit van een voorwerp verwonderen zijn , zo achten wij dat niet min of veel , dan de reden ons gebied dat wij behoren te doen : in voegen dat wij het dan zonder drift acht of verachten . en hoewel dikwijls d ' achting door de liefde , en de verachting door de haat in ons verwekken worden , zo zijn dit echter niet algemeen , en koomt alleenlijk van dat men veel of min genegen zijn tot de grootheit of kleinheit van een voorwerp t ' aanmerken , om dat men veel of min genegentheit daar toe hebben . 151 . dat men zich zelven acht of verachten kunnen . deze twee lijding kennen in het algemeen tot alderhande voorwerp toepassen worden : maar zij zijn veel aanmerkelijk , als wij hen tot ons zelven toepassen , dat zijn , als wij ons eige verdienste acht of verachten . en de beweging de geest , die hen veroorzaken , zijn dan zo klaarblijkelijk , dat zij ook het gelaat , gebaar , de gang , en in het algemeen al de doening de gener veranderen , die een goed of erg gevoelen , dan naar gewoonte , van hen zelven begrijpen . 152 . waarom men zich achten mogen . en dewijl een de voornaam deel van de wijsheit zijn , te weten op wat wijze , en om welk oorzaak yder zich behoren t ' acht of verachten , zo zullen ik trachten hier mijn gevoelen daar af te zeggen . ik bemerken in ons niet dan een enig ding , het welk aan ons gerechtig reden van ons t ' achten kunnen geven , te weten het gebruik van ons vrij willen , en de heerschappy , die wij op ons willen hebben . want daar zijn niets , dan de doening alleen , die van deze vrij willen afhangen , om de welk wij met reden prijzen of lasteren mogen worden : en deze vrij willen maken ons in eniger wijze met God gelijk , met ons meester van ons zelven te maken , zo wij door flaaumoedigheit de recht , die hij aan ons geven , niet verliezen . 153 . waar in d ' edelmoedigheit bestaan . ik geloven dat de waar edelmoedigheien , die teweegbrengen dat een mensch zich zo hoog achten , als hij zich wettelijk achten kunnen , alleenlijk hier in bestaan , te deel dat hij bekennen dat er niets zijn , het welk hem warelijk toebehoren , als deze vrij schikking zijn willen , en dat er niets zijn , daarom hij behoren prijzen of lasteren te worden , dan om dat hij die wel of qualijk gebruiken ; en te deel hier in , dat hij in zich zelf een vast en bestandig besluit van die wel te gebruiken bevinden , dat zijn , nimmer van wil te gebreken , om al de ding , die hij oordelen zullen de goed te wezen , aan te vangen , en uit te voeren ; het welk zijn volmaaktelijk de deucht volgen . 154 . dat zij beletten d ' ander te verachten . de gen , die deze kennis , en dit gevoel van zichzelven hebben , beeld zich lichtelijk in dat yder van d ' ander mens hen ook van zich kunnen hebben , om dat daar in niets zijn , het welk van ander afhangen . zij verachten dieshalven niemand ; en hoewel zij dikwijls zien dat ander mens misslag bedrijf , die hun zwakheit doen blijken , zo zijn zij echter veel genegen tot hen te verontschuldigen , dan tot lasteren , en tot te geloven dat zij deze misslag eer door gebrek van kennis , dan door gebrek van goed willen bedrijf . en gelijk zij zich niet veel minder achten dan de gen , die veel goed of staat , of ook veel vernuft , veel wetenschap , en veel schoonheit hebben , of in het algemeen die hen in enig ander volmaaktheid overtreffen ; zo achten zij zich ook niet verre boven de gen , die zij overtreffen , vermits al deze ding hen niet zeer aanmerkelijk schijnen te wezen , in vergelijking van de goed willen , om de welk alleen zij zich achten , en die zij onderstellen ook in al ander mens te zijn , of te weinig te kennen wezen . 155 . waar in de deuchdelijk nederigheit bestaan . dus zijn d ' elmoedigsten gemenelijk d ' ootmoedigsten , en de deuchdelijk nederigheit bestaan alleenlijk hier in , dat ons herdenking op de zwakheit van ons natuur , en op de misslag , die wij eertijds bedrijven kennen hebben , of noch machtig zijn te bedrijven , die niet minder zijn dan de gen , die door ander bedrijven kennen worden , oorzaak zijn dat wij ons boven niemand stellen , en dat wij achten dat d ' ander , zowel als wij hun vrij willen hebben , hem zowel als wij kennen gebruiken . 156 . welk d ' eigenschap van d ' edelmoedigheit zijn , en hoe zij tot een hulpmiddel tegen al d ' ongeregeltheid de lijding dienen . de gen , die in dezer voeg edelmoedig zijn , worden gemenelijk bewegen tot groot ding te doen , zonder echter iets aan te vangen , tot het welkzy zich niet machtig bevinden . en dewijl zij niets hoog achten , dan aan ander mens wel te doen , en daarom hun eige nut te verachten , zo zijn zij altijd volmaaktelijk heusch , gemeensaam en gedienstig tot yder . zij zijn ook volkomentlijk meester van hun lijding , en voornamelijk van de begeerte , belgzucht en nijt , vermits zij achten dat ' er geen ding zijn , daar af de verkrijging niet van hen afhangen , dat zo waerdig zijn dat men veel daar om wenscht ; en van de haat tot de mens , om dat zij hen al in achting hebben ; en van de vrees , om dat het vertrouwen , dat zij op hun deucht hebben , hen verzekeren ; en eindelijk van de gramschap , omdat zij , al de ding , die van ander afhangen , zeer weinig achten , nimmer zo veel voordeel aan hun vijand geven , dat zij bemerken kennen dat zij daaraf gequetst zijn . 157 . van de Verwaantheit . alle de gen , die om enig ander oorzaak , hoedanig zij ook wezen kunnen , een goed waan van zich zelven ontvangen , hebben geen waar edelmoedigheit , maar alleenlijk een verwaantheit , die altijd zeer zondig en gebrekkelijk zijn , schoon zy't zo veel te veel zijn , als d ' oorzaak , om de welk men zich achten , ongerechtiger zijn . en d ' ongerechtigste van al oorzaak zijn , als men zonder oorzaak verwaant zijn , dat zijn , zonder dat men acht dat er in zich enig verdienste zijn , om de welk men behoren prijzen te worden , maar alleenlijk om dat men de verdienste niet hoog achten , en dat men , zich inbeeldende dat de roem niet anders zijn dan een aanneeming aan zich , geloven dat de gen , die zich het veel daar af toeëigenen , ook het veel daar af hebben . deze zonde zijn zo onredelijk en wanschikkelijk , dat ik naauwelijks zullen kennen geloven dat er mens zijn , die zich daar toe laten vervoeren , zo niemand ooit ongerechtelijk prijzen zijn : maar het gevlei zijn overal zo gemeen , dat ' er geen mensch zo gebrekkelijk zijn , of hij zien dat hij dikwijls om ding achten worden , die geen lof , maar somtijts laster verdienen ; het welk aan de plompsten en onverstandigsten gelegentheit geven van in deze slach van Verwaantheit te vallen . 158 . dat haar werken tegen de gen van d ' edelmoedigheit strijden . maar hoedanig d ' oorzaak , om de welk men zich achten , kunnen wezen , indien zij anders zijn , als de willen , die men in zich gevoelen , van zijn vrij keur wel te gebruiken , daar af , gelijk ik gezegt hebben , d ' Edelmoedigheit voortkomen , zo brengen zij altijd een zeer lasterlijk verwaantheit voort , die zo veel van deze waar edelmoedigheit verschillen , dat zij heel strijdig werk hebben . want dewijl al d ' ander goed , gelijk vernuft , schoonheit , rijkdom , staat , en zo voort , gemenelijk zo veel hoog achten worden , als men hen in weinig lieden vinden , en dewijl zij te meestendeel zodanig van natuur zijn , dat zij niet aan veel meêgedelen kennen worden , zo trachten de verwaanden al ander mens te vernederen , en , slaaf van hun begeerte zijn , hebben een ziel , die geduriglijk van haat , nijt , belgzucht , of van Gramschap bewegen worden . 159 . van de zondelijk nederigheit . wat de verworpentheit , of zondelijk nederigheit aangaan , zij bestaan voornamelijk hier in , dat men zich zwak , of weinig bestandig gevoelen , en dat , als of men geen volkome gebruik van zijn vrij wil hebben , men zich niet onthouden kunnen van ding te doen , daar af men weten dat men namaals berou zullen hebben . in dezer voegen staan zij recht tegen d ' edelmoedigheit , en het gebeuren dikwijls dat de gen , die een nederig geest hebben , de verwaantsten en hoogmoedigsten zijn , op gelijk wijze gelijk d ' edelmoedigsten de zedigsten en ootmoedigsten zijn . maar in plaats dat de gen , die sterk en edelmoedig van geest zijn , niet van moed veranderen , om de voorspoeden of tegenspoed , die hen overkomen , zo worden de gen , die zwak en verwerpen van geest zijn , niet , dan door het geval , geleiden , en de voorspoet verheffen hen niet min , dan de tegenspoet hen vernederen . ja men zien dikwijls dat zij zich schandelijk bij de geen vernederen , van de welk zij enig voordeel verwachten , of enig quaat vrezen , en dat zij terzelfde tijd zich baldadiglijk boven de gen verheffen , van de welk zij niets verhopen , noch vrezen . 169 . hoedanig de beweging de geest in deze lijding zijn . voorts , men kunnen lichtelijk bekennen dat de Verwaantheit en Verworpentheit niet alleenlijk gebrek , maar ook lijding zijn , om dat hun ontroerenis klarelijk van buiten in de gen blijken , die schichtiglijk door enig nieuw gelegentheit zich verheffen , of neêrwerpen . maar men kunnen twijfelen of d ' edelmoedigheit en ootmoedigheit , die deuchden zijn , ook lijding kennen wezen , om dat hun beweging minder blijken , en dat het schijnen dat de deucht niet zo wel als de zonde , met de lijding overëenkomen . ik zien echter geen reden , die beletten dat de zelfde beweging de geest , die dienen om een denking te versterken , als zij een kwaad grontvest hebben , haar ook kunnen versterken , als zij een hebben , die gerechtig zijn . en om dat de Verwaantheit en Edelmoedigheit alleenlijk bestaan in het goed gevoelen , dat men van zich zelf hebben , en denkelijk hier in verschillen , dat dit gevoelen in d ' een gerechtig , en in d ' ander ongerechtig zijn , zo dunken mij dat men hen tot een zelfde lijding kunnen toepassen , de welk door een beweging verwekken worden , die uit de beweging van de verwondering , van de Blyschap , en van de liefde te maken zijn opzetten , zo wel van de liefde , die men tot zich zelf hebben , als van de geen tot het ding , het welk maken dat men zich in achting hebben . gelijk in tegendeel , de beweging , die de nederigheit , zij zij deuchdelijk of zondig , verwekken , uit de beweging van de verwondering , van de droefheit , en van de liefde , die men tot zich zelf hebben , tezamen zijn opzetten , met de haat vermengen , die men tot de gebrek hebben , om de welk men zich verachten . en al het verschil , het welk ik in deze beweging bemerken , zijn dat de beweging de verwondering twee eigenschap hebben ; d ' eerst dat de verrassching haar van het begin af sterk maken , en d ' ander dat zij eenparig in haar voortgang zijn , dat zijn , dat de geest voortvaren in zich op een zelfde toon in de harssene te bewegen . de eerst van deze eigenschap worden veel in de Verwaantheit , en in de Verworpentheit , dan in d ' edelmoedigheit en deuchdelijk nederigheit vinden : in tegendeel , de lessen bespeuren men veel in de twee , die ik hier lessen genoemen hebben , dan in de twee ander . de rijden hier af zijn , dat de zonde gemenelijk uit onkunde komen , en dat de gen , die veel onderwerpen zijn zich te verhoogvaerdigen , en zich veel te vernederen , dan zij behoren , zich weinig kennen , om dat al het geen , het welk hen van nieus aankomen , hen verrascht , en te weegbrengen dat zij , zulk aan zich zelven toeeigenende , zich verwonderen , en zich acht of verachten , naar dat zij oordelen dat het geen , het welk aan hen toekomen , tot hun voordeel , of niet tot hun voordeel zijn . maar de beweging van hun lijding zijn verscheiden , om dat dikwijls na een ding , het welk hen verhoogvaerdigt hebben , een ander overkoomt , dat hen vernederen . in tegendeel , in d ' edelmoedigheit zijn niets , het welk niet met de deuchdelijke Nederigheit overëenkomen , en nergens iets , dat hen veranderen kunnen ; het welk te weegbrengen dat hun beweging vast , bestandig , en altijd met zich zelven gelijk zijn . maar zij komen niet zozeer uit verrassching voort , om dat de gen , die zich in dezer voegen achten , genoech bekennen welk d ' oorzaak zijn , om de welk zij zich acht . doch men kunnen zeggen dat deze oorzaak zo wonderlijk zijn , ( te weten de macht van zijn vrij wil te gebruiken , de welk te weegbrengen dat men zich zelf schatten , en de zwakheid van het onderwerp , in het welk deze macht zijn , die veroorzaken dat men zich niet te hoog schat ) dat telkens , als men hen van nieus voor zich vertonen , zij altijd een nieuw verwondering geven . 161 . hoe men d ' edelmoedigheit kunnen verkrijgen . en men moeten aanmerken dat het geen , het welk men gemenelijk deuchden noemen , zeker hebbelijkheid in de ziel zijn , die haar tot zeker denking schikken , in voegen dat de hebbelijkheid van deze denking verschillen , maar dat zij hen kennen voortbrengen , en weer van hen voortbrengen kennen worden . men moeten ook aanmerken dat deze denking door de ziel alleen voortbrengen kennen worden , maar dat het dikwijls gebeuren dat enig beweging de geest hen versterken , en dat zij dan gelijkelijk deuchdelijk werk , en lijding van de ziel zijn , in voegen dat , schoon er geen deucht zijn , tot de welk , gelijk het schijnen , de goed geboorte veel toedoen , dan tot de geen , die te weegbrengen dat men zich naar zijn recht waarde schatten , en dat men lichtelijk kunnen geloven dat al de ziel , die God in ons lichaam stellen , niet even edel en sterk zijn , ( het welk oorzaak zijn dat ik deze deucht , volgens de gewoonte van ons taal , eer Edelmoedigheit hebben genoemen , dan grootmoedigheit , volgens het gebruik van de school , in de welk zij niet zeer bekend zijn het echter zeker zijn dat de goed onderwijzing grotelijks dienen om de gebrek van de geboorte te verbeteren : en indien men dikwijls aanmerken wat de vrij wil zijn , en hoe groot de voordeel zijn , die hier af komen , dat men een vast besluit hebben van hem wel te gebruiken , gelijk ook van d ' ander zijde hoe ydel en onnut al de bekommernis zijn , die d ' eerzuchtigen pijnigen , zo kunnen men in zich lijding verwekken , en bij gevolg de deucht van Edelmoedigheit verkrijgen , die als de sleutel van al d ' ander deuchden , en een algemeen hulpmiddel tegen al d ' ongeregeltheid de lijding zijn , en dieshalf dunken mij dat deze inzicht wel dienen aanmerken te worden . 162 . Van d ' eerbiedigheit . d ' eerbiedigheit of Ontsach zijn een neiging van de ziel , niet alleenlijk tot het voorwerp , dat zij eren , in achting te hebben , maar ook tot zich met enig vrezen daar onder te stellen , om te trachten dat jonstig tot zich te maken : in voegen dat wij geen eerbiedigheit hebben , dan tot vrij oorzaak , die wij bequaam oordelen om goed of quaat aan ons te doen , zonder dat wij weten welk van beide zij ons aandoen zullen . want wij hebben eer liefde en verloving , dan een enkel eerbiedigheit tot de gen , van de welk wij niet dan goed verwachten , en wij hebben alleenlijk haat tegen de gen , van de welk wij niet dan quaat verwachten : en indien wij niet oordelen dat d ' oorzaak van dit goed of quaat vrij zijn , zo zullen wij ons daar niet onderstellen , om te trachten haar jonstig t ' onswaarts te hebben . gelijk dus , als de Heidenen Eerbiedigheit tot bos , springbron , of berg hebben , zo eren zij niet eigentlijk deze dood ding , maar de godheid , die zij menen dat daar het gebied hebben . en de beweging de geest , die deze lijding verwekken , zijn van de beweging , die de verwondering verwekken , en van degene , die de vrees verwekken , ( van de welk ik hierna spreken zullen ) te maken opzetten . 163 . van de versmading . op gelijk wijze zijn het geen , het welk ik versmading noemen , een neiging , die de ziel hebben tot een vrij oorzaak te verachten , met t ' oordelen dat , hoewel zij van haar natuur bequaam zijn om goed en quaat te doen , zij echter zo ver beneden ons zijn , dat zij geen van beide ons aandoen kunnen . en de beweging de geest , die haar verwekken , zijn van de beweging , die verwondering , verzekertheit of stoutheit verwekken , tezamen opzetten . 164 . van het gebruik deze twee lijding . d ' edelmoedigheit en de zwakheit van geest , of de verworpentheit bepalen het goed en quaad gebruik deze twee lijding . want hoe de ziel edelder en edelmoediger zijn , hoe men veel genegentheit hebben om aan yder het geen , dat hem toebehoren , te geven : en in dezer voegen hebben men niet alleenlijk een zeer diep ootmoedigheit te opzicht van God , maar men geven ook , zonder tegenstribbeling , al eer en Ontsach , die men aan de mens schul dig zijn , aan yder , naar de staat en achtbaarheit , die hij in de werrelt hebben , en men verachten niets , dan de zonde . in tegendeel , de gen , die een zwak en verworpe geest hebben , zijn onderwerpen bij overmaat te zondigen , somtijts hier in , dat zij ding , die verachtenswaerdig zijn , eren en vrezen , en somtijts hier in , dat zij de ding , die veel verdienen geëert te wezen , baldadiglijk versmaden . en zij gaan dikwijls zeer gezwindelijk over van d ' uitterste goddeloosheit tot waangeloof , en daar na van het waangeloof tot goddeloosheit , ja zodanig , dat zij tot al zonde en ongeregeltheit van geest bequaam zijn . 165 . van de hoop en vrees . de hoop zijn een geschiktheit van de ziel tot zich t ' overreden dat het geen , het welk zij begeren , komen zullen . zij worden door een bezond beweging de geest veroorzaken , te weten door de beweging van de Blyschap , en van de begeerte , tezamen gemengen . en de vrees zijn een ander geschiktheit van de ziel , die haar overreden dat het niet komen zullen . hier staan aan te merken dat men deze twee lijding , hoewel zij strijdig zijn , echter beide te gelijk kunnen hebben , te weten als men in een zelfde tijd verscheiden reden voor zich vertonen , van de welk enig oordeel doen dat de vervulling de begeerte lichtelijk kunnen geschieden , en d ' ander zulk zwaar vertonen . 166 . van de Verzekertheit en Wanhoop . en d ' een deze lijding verzellen nimmer de begeerte , of zij laten enig plaats voor d ' ander . want als de hopen zo krachtig zijn , dat zij de vrezen geheellijk verdrijven , zo veranderen zij van natuur , en worden verzekertheit of vertrouwen genoemen . en als men verzekeren zijn dat het geen , het welk men begeren , komen zullen , hoewel men volharden in te willen dat het koomt , zo houden men echter op van door de lijding van begeerte bewegen te worden , die d ' uitgang daar af met ongerustheit deê betrachten . desgelijks , als de vrezen zo overmatig zijn , dat zij aan de Hoop al plaats benemen , zo veranderen zij in Wanhoop ; en deze Wanhoop , het ding als onmogelijk vertonende , bluscht geheellijk de begeerte uit , die zich alleenlijk tot mogelijk ding uitstrekken . 167 . van de Belgzucht . de belgzucht zijn zeker slach van vrezen , die haar opzicht hebben op de begeerte van de bezitting van enig goed voor zich te bewaren . zij komen niet zo zeer uit kracht van reden , die oordeel doen dat men dit goed verliezen kunnen , als wel uit de hoog achting , die men daar af hebben , de welk oorzaak zijn dat men ook de minst dof van vermoeden onderzoeken , en haar voor zeer aanmerkelijk reden nemen . 168 . waar in deze lijding eerlijk kunnen wezen . en dewijl men veel zorg moeten dragen om de goed , die zeer groot zijn , te bewaren , als de gen , die minder zijn , zo kunnen deze lijding in enig gelegentheid eerlijk en gerechtig wezen . gelijk tot een voorbeeld , een krijgsoverste , die een plaats van groot belang bewaren , hebben recht om belgzuchtig daar over te wezen , dat zijn , van al de middel te wantrouwen , door de welk zij verrascht en overvallen zullen kennen worden : en een eerlijk vrou worden niet lasteren van dat zij belgzuchtig voor haar eer zijn , dat zijn , van zich niet alleenlijk van quaatdoen te wachten , maar ook van de minst dof van lastering te schuwen . 169 . waar in zij lasterlijk zijn . MAar men spot met een gierigaart , als hij voor zijn schatten belgzuchtig zijn , dat zijn , als hij hen altijd met het oog nagaan , en nimmer daar af willen wijk , uit vrees dat zij hem ontstelen zullen worden , want het geld zijn niet zo veel waerdig , dat het met zo groot zorg bewaren zullen worden . en men verachten een man , die Belgzuchtig over zijn vrou zijn , omdat dit een getuigenis zijn van dat hij haar niet oprechtiglijk beminnen , en dat hij een quaat gevoelen van hem zelf , of van haar hebben . ik zeggen dat hij haar niet oprechtiglijk beminnen ; want indien hij waar liefde tot haar hebben , hij zullen niet genegen zijn om zich van haar te wantrouwen . zij zijn het ook niet eigentlijk , die hij beminnen , maar alleenlijk het goed , het welk hij zich inbeeld hierin te bestaan , dat hij haar bezitting alleen hebben ; en hij zullen niet vrezen dit goed te verliezen , indien hij niet oordelen dat hij ' er onwaerdig toe zijn , of dat zijn gemalin ongetrou zijn . voorts , deze lijding gedragen zich alleenlijk tot vermoeden en wantrou ; want te trachten enig quaat te schuwen , als men gerechtig doffe van dat te vrezen hebben , zijn niet eigentlijk belgzuchtig te wezen . 170 . van de Wankelmoedigheit . de wankelmoedigheit zijn ook zeker slach van vrezen , die , de ziel als in het gewicht tussen veel doening houdende , die zij doen kunnen , oorzaak zijn dat zij geen daar af uitvoeren , en dat zij dus tijd hebben om te verkiezen , eer zij tot besluit komen . daar in zij warelijk enig gebruik hebben , dat goed zijn . maar als zij lang duren , dan zij behoren , en de tijd , die tot doen vereischt zijn , in beraden doen besteden , zo zijn zij zeer quaat . ik zeggen dan dat zij zeker slach van vrees zijn , schoon het gebeuren kunnen , als men de keur van veel ding hebben , daar af de goetheit zeer gelijk worden , dat men onzeeker en wankelmoedig blijven , zonder dat men daarom enig vrees hebben . want deze slach van Wankelmoedigheit koomt alleenlijk van het onderwerp , dat zich vertonen , en niet uit enig ontroerenis de geest : en dieshalf zijn zij geen lijding , dan voor zo veel de vrees , die men hebben , van in zijn verkiezing te missen , d ' onzekerheit daar af vermeerderen . maar deze vrees zijn zo gemeen , en zo krachtig in enig , dat zij , schoon zij niet te verkiezen hebben , en dat zij niet dan een enig ding kennen nemen of laten , van haar weêrhouden worden , en zich vergeefs ophouden met naar ander te zoeken . en dan zijn het een overmaat van Wankelmoedigheit , die haar oorsprong hebben uit een al te groot begeerte van wel te doen , en uit een zwakheit van het verstand , het welk , geen klaar en onderscheide kundigheden hebben , alleenlijk veel verward kundigheid daar af hebben . dieshalven , de hulpmiddel tegen deze overmaat zijn , zich te gewennen tot zeker en bepaald oordeel , aangaande de ding , die zich vertonen , te doen , en te geloven dat men altijd zijn plicht wel betrachten , als men het geen doen , dat men oordelen het goed te wezen , schoon men misschien zeer qualijk oordelen . 171 . van de moed en stoutheit . de moed , als zij een lijding zijn , en niet een hebbelijkheit , of naturelijk neiging , zijn een zeker hitte of drift , die de ziel schikken tot zich krachtiglijk tot d ' uitvoering de ding te begeven , die zij doen willen , van wat natuur zij ook zijn . en de stoutheit zijn zeker slach van moed , die de ziel stellen maken tot de gevarelijk ding uit te voeren , 172 . van de Volgyver . en de Volgyver zijn er ook zeker slach af , maar in een ander zin . want men kunnen de moed aanmerken als een geslacht , dat zich in zo veel gedaante verdelen , als er verschillend voorwerp zijn , en ook in zoveel ander , als er oorzaak zijn . op d ' een wijze zijn de stoutheit , en op d ' ander de Volgyver een gedaante daar af . en deze lessen zijn niets ander , dan een hitte , die de ziel stellen maken tot ding aan te vangen , die zij hopen dat aan haar gelukken zullen , om dat zij zien dat zij aan ander gelukkig zijn ; en in dezer voegen zijn zij zeker slach van moed , daar af d ' uitterlijk oorzaak het voorbeeld zijn . ik zeggen d ' uitterlijk oorzaak , om dat ' er , behalf deze , altijd een innerlijk moeten wezen , die hier in bestaan , dat men het lichaam zodanig stellen hebben , dat de begeerte en de Hoop veel kracht hebben in een menigte van het bloed naar het hart te doen gaan , dan de vrezen of Wanhoop kracht hebben om zulk te beletten . 173 . hoe de stoutheit van de Hoop afhangen . WAnt hier staan aan te merken , dat hoewel het voorwerp van de stoutheit de zwarigheit zijn , daar gemenelijk de vrezen , ja ook de Wanhoop , opvolgen , en dit zodanig , dat men in de gevarelijk en wanhopigste ding de meest stoutheit en moed betoond ; dat , zeggen ik , echter van node zijn dat men hopen , of ook dat men verzekeren zijn dat het einde , het welk men aan zich voorstellen , gelukken zullen , om zich krachtiglijk tegen de zwarigheid , die men ontmoeten , te stellen . maar dit einde verschillen van dit voorwerp : want men kunnen in een zelfde tijd niet van een zelfde ding verzekeren en wanhopig zijn . gelijk dus , als de Deciën zich plotselings onder de vijand instorten , en tot een zeker dood lopen , zo zijn het voorwerp van hun stoutheit de zwarigheit van hun leven in dit bedrijf te bewaren , tot welk zwarigheit zij niet dan wanhoop hebben : want zij zijn verzekeren van te sterven , maar hun einde en gemerk zijn hun krijgsman door hun voorbeeld aan te moedigen , en hen de verwinning , tot de welk zij Hoop hebben , te doen verkrijgen , of hun einde en gemerk zijn ook roem na hun dood te hebben , van de welk zij verzekeren zijn . 174 . van de Flaaumoedigheit en Vervaertheit . de flaaumoedigheit staan recht tegen de moed , en zijn een flaaute of koelheit , die de ziel beletten in zich tot d ' uitvoering de ding te begeven , die zij doen zullen , zo zij vrij van deze lijding zijn . en d ' angst , of vervaertheit , die recht tegen de stoutheit strijd , zijn niet alleenlijk een koelheit , maar ook een ontroering en verbaastheit van de ziel , die haar van de macht beroven van de kwaad tegen te staan , die zij menen nabij te wezen . 175 . van het gebruik de flaaumoedigheit . hoewel ik mij niet kunnen overreden dat de natuur aan de mens enig lijding geven hebben , die altijd gebrekkelijk , en nooit enig goed en loffelijk gebruik hebben , zo kunnen ik echter zwarelijk gissen waar toe deze twee kennen dienen . Mij dunken alleenlijk dat de Flaaumoedigheit dan enig gebruik hebben , als zij maken dat men vrij van kommer zijn , tot welks aanvanging men door waarschijnelijk reden verwekken zullen worden , zo ander zeker reden , die haar onnut hebben doen oordelen , deze lijding van Flaaumoedigheit niet verwekken hebben . want behalf dat zij de ziel van deze kommer bevrijden , zo dienen zij dan ook tot het lighaam , te weten hier in , dat zij , de beweging de geest vertragen , beletten dat men zijn kracht verstrooit . maar zij zijn in het gemeen zeer hinderlijk , om dat zij de wil van de nut daad afleid . en dewijl zij alleenlijk hier af komen , dat men niet genoech Hoop of begeerte hebben , zo behoeven men niet te doen , om haar te verbeteren , dan deze twee lijding in zich te verbeteren . 176 . van het gebruik de vervaertheit . wate de vervaertheit of angst aangaan , ik zien niet dat zij ooit loffelijk of nut kunnen wezen . zij zijn ook geen bezondere lijding , maar alleenlijk een overmaat van Flaaumoedigheit , Verbaastheit en vrezen , die altijd zondig en gebrekkelijk zijn ; gelijk de stoutheit een overmaat van Moedigheit zijn , die altijd goed zijn , zo het einde of gemerk , het welk men zich voorstellen , goed zijn . en dewijl de voornaam oorzaak van de Vervaertheit de verrassching zijn , zo zijn er niets goed , om zich daar af te bevrijden , dan voorbedenking te gebruiken , en zich tot al d ' uitgang te bereiden , welker vrezen vervaertheit veroorzaken kunnen . 177 . van de knaging . de knaging van het geweten zijn zeker slach van Droefheit , die uit de twijfeling voortkomen van dat een ding , het welk men doen , of doen hebben , niet goed zijn . zij vooronderstellen nootzakelijk de twijffeling . want indien men geheellijk verzekeren zijn van dat het geen , het welk men doen , quaat zijn , zo zullen men zich onthouden van zulk te doen ; om dat de wil zich alleenlijk tot die ding bewegen , die enig schijn van goetheit hebben . en indien men verzekeren zijn dat het geen , het welk men alreê doen hebben ; quaat zijn , zo zullen men Berou , en niet alleenlijk knaging daar af hebben . het gebruik van deze lijding zijn dat zij te weegbrengen dat men onderzoeken of het ding , daar af men twijffelen , goed zijn , of niet , en maken dat ' et niet weêr doen worden , terwijl men niet zeker weten dat het goed zijn . maar dewijl zij het quaat vooronderstellen , zo zullen best wezen dat men niet onderwerpen zijn haar te gevoelen ; en men kunnen haar door de zelfde middel voorkomen , door de welk men zich van de wankelmoedigheit bevrijden kunnen . 178 . van de Bespotting . de belaching of bespotting zijn zeker slach van Blyschap , met haat vermengen , en spruit hier uit , dat men enig quaat in een mensch bemerken , die men zulk waerdig achten . men haten dit quaat , en verblijden zich van dat in de geen te zien , die zulk waerdig zijn . en als dit onverwacht overkomen , zo zijn de verrassching van de verwondering oorzaak dat men in lachen uitbarsten , volgens het geen , het welk hier voor van de natuur van het lachen gezegt zijn . maar dit quaat moeten klein wezen , want indien het groot zijn , zo kunnen men niet geloven dat de geen , die dat hebben , zulk waerdig zijn , het en zij men zeer boosaardig zijn , of hem groot haat toe dragen . 179 . waarom d ' onvolmaaktsten gemenelijk de groot bespotter zijn . en men zien dat de gen , die zeer schijnbaar gebrek hebben , als tot een voorbeeld de gen , die kreupel , scheel of gebult zijn , of die in het openbaar enig smaat en schande geleden hebben , bezonderlijk tot spottery genegen zijn . want zij , gaerne zien willen dat al d ' ander in gelijk ongunst zijn , verheugen zich in de kwaad , die hen overkomen , en achten hen zulk waerdig . 180 . van het gebruik de Boertery . wat de zedig Boertery aangaan , de welk nuttelijk de gebrek belacht , met hen belachelijk te doen schijnen , zonder dat men echter zelf daarom lachen , noch enig haat tegen de mens betuigen , zij zijn niet een lijding , maar een hoedanigheit van een eerlijk man , die zijn blygeestigheit , en de gerustheit van zijn ziel doen blijken , die teken van deucht zijn , en dikwijls ook de schranderheit van zijn vernuft hier in , dat hij een aangenaam schijn aan de ding , die hij bespot , weten te geven . 181 . van het gebruik van het gelach in Boertery . het zijn ook niet onëerlijk te lachen , als men de Boertery van een ander verstaan : ja zij kunnen zodanig wezen , dat men een stuurmuil zullen zijn , indien men niet daarom lachen . maar als men zelf boeren , zijn het welvoegelijker zich van lachen t ' onthouden , op dat ' et niet zullen schijnen dat men door de ding , die men zeggen , verrascht worden , en dat men over ons behendigheit in die te vinden verwonderen zijn , en dat zij daar na de gen , die hen horen , veel verrasschen . 182 . van de Nijt . t geen , het welk men gemenelijk nijt noemen , zijn een zonde , die in een verkeertheit of boosheit van de natuur bestaan , die te weegbrengen dat zeker lieden zich om het goed quellen , dat zij aan ander mens zien toekomen . maar ik gebruiken hier deze benaming , om een lijding aan te wijzen , die niet altijd zondig zijn . de Nijt dan , voor zo veel zij een lijding zijn , zijn zeker slach van Droefheit , met haat vermengen , de welk hieruit komen , dat men de gen goed zien toekomen , die men daartoe onwaerdig acht : het welk men niet met reden denken kunnen , dan van de goed van het geval . want wat de goed van de ziel , of ook van het lichaam aangaan , voor zo veel men hen van de geboorte hebben , om daar toe waerdig te wezen zijn genoech dat men hen van God ontvangen hebben , eer men bequaam zijn om enig quaat te bedrijven . 183 . hoe zij gerechtig of ongerechtig kunnen wezen . maar als het geval aan iemant goed toezend , tot de welk hij warelijk onwaerdig zijn , en als de Nijt alleenlijk in ons verwekken worden , om dat wij , naturelijk het recht beminnende , versteuren zijn van dat in d ' uitdeeling dezer goed de gerechtigheit niet waarnemen worden , zo is't een yver , die verontschuldigen kunnen worden ; voornamelijk dan , als het goed , het welk men aan ander benijden , zodanig van natuur zijn , dat het onder hun hand in quaat verkeren kunnen ; gelijk indien het enig ampt of bediening zijn , in welk pleging zij zich qualijk kennen dragen . ja als men het zelfde goed voor zich begeren , en dat men beletten worden in dat te hebben , omdat ander , die er minder waerdig toe zijn , dat bezitten , zo worden deze lijding hier door geweldig ; en zij zijn echter verschonelijk , zo de haat , die zij in zich begrijpen , zich alleenlijk tot de kwaad uitdeeling van ' tgoet gedragen , dat men benijden , en niet tot de lieden , die het bezitten , of uitdeelen en verspreiden . maar men vinden weinig , hoe rechtvaerdig en edelmoedig zij zijn , die geen haat tot de gen hebben , die hen in de verkrijging van een goed voorkomen en verrasschen , het welk niet aan veel meêgedelen kunnen worden , en dat zij voor hen zelven hebben begeren , schoon de gen , die het verkrijgen hebben , zo zeer , of veel waerdig daar toe zijn . nu , het geen , dat gemenelijk veel benijden worden , zijn d ' eer : want hoe wel d ' eer van ander mens niet beletten dat wij ' er naar trachten kunnen , zo maken zij echter de toegang daar af zwaar , en de waarde hoog . 184 . van waar het koomt dat de Nijdigen onderwerpen zijn blaauachtig en lodig van verwe te wezen . voorts , daar zijn geen gebrek , dat zo zeer aan de gelukkig staat de mens hinderen , als dat van de Nijt . want behalf dat de gen , die daar af besmetten zijn , zich zelven quellen , zo ontroeren zij ook uit al hun vermogen het vermaak de ander . zij zijn gemenelijk lodig van aangezicht , dat zijn blijken , van geel en zwart gemengen , en gelijk blaauachtig van bloed . en hier uit spruit dat de Nijt in het Latijn Livor genoemen worden ; het welk zeer wel met het geen overëenkoomt , dat hier voor van de beweging van het bloed in de Droefheit en in de haat gezeggen zijn . want de lessen maken dat de geel gal , die van het benedendeel van de lever komen , en de zwart gal , die uit de milt spruit , zich uit het hart deur de slagäder in al d ' ader verspreiden ; en de eerst doen dat het bloed de ader minder hitte hebben , en langsamelijker , dan naar gewoonte , vloeien , het welk genoech zijn om de verwe blaau en lodig te maken . maar om dat de gal , zowel de geel , als de zwart , ook door veel ander oorzaak in d ' ader zenden kunnen worden , en dat de Nijt hen niet genoech in groot menigte derwaarts drijven , om de verwe van't aangezicht te veranderen , zo zij niet zeer groot en langdurig zijn , zo moeten men niet denken dat al de gen , in de welk men deze verwe zien , daar toe genegen zijn . 185 . van de Deernis . de deernis of meêdoge zijn zeker slach van Droefheit , met liefde of goed wil tot de gen vermengen , die wij enig quaat zien lijden , tot het welk wij hen onwaerdig achten . zij strijd dieshalven tegen de Nijt , uit oorzaak van haar voorwerp , en met de boertery , uit oorzaak dat zij het quaat op een ander wijze aanmerkt . 186 . wie de meedogenst zijn . de gen , die zich zeer zwak , en de tegenspoed van het geval onderwerpen bevinden , schijnen veel , dan d ' ander , tot deze lijding genegen te wezen , vermits zy't quaat van ander , als hen overkomen konnende , voor zich vertonen : en dus zijn zij eer door liefde , die zij zich zelven toedragen , bewegen , dan door de liefde , die zij tot ander hebben . 187 . hoe d ' edelmoedigsten van deze lijding bewegen worden . MAar de gen , die edelmoedigst zijn , en de sterk geest hebben , ja zo , dat zij geen quaat voor zich vrezen , en zich boven de macht van het geval houden , zijn niet vrij van Deernis , als zij de zwakheit de ander mens zien , en hun klacht horen : want een deel van d ' edelmoedigheit zijn een goed wil tot yder te hebben . doch de droefheit van deze Deernis zijn niet bitter , maar ( gelijk degene , die de droevig daad veroorzaken , de welk men op een toonneel zien vertonen ) zij zijn veel in het uitterlijk , en in de zin , dan in het innerlijk van de ziel , de welk ondertusschen de vernoeging van te denken hebben , dat zy ' tgeen , het welk haar plicht zijn , hierin doen , dat zij met de bedrukten meêlijdig zijn . maar hier in zijn verschil , dat het gemeen deernis met de gen hebben , die klagen , om dat het menen dat de quaal , die zij lijden , zeer lastig zijn ; en het voornaam voorwerp van de Deernis de groot man zijn de zwakheit van de gen , die zij klagen zien ; vermits zij niet achten dat enig ongeval , het welk komen kunnen , een zo groot quaat zijn , als de flaaumoedigheit de gener , die het niet stantvastelijk kennen lijden . en hoewel zij de zonde haten , zo haten zij echter daarom niet degene , die zij hen onderwerpen zien : zij hebben alleenlijk Deernis met hen . 188 . wie de gen zijn , die niet van Deernis geraken worden . MAar de bozen en nijdigen alleen haten naturelijk al mens , of de gen , die zo beestig , en door de voorspoet zo verblinden , of door de tegenspoet zo wanhopig zijn , dat zij menen dat hen geen veel quaat overkomen kunnen , worden van geen deernis geraken . 189 . waarom deze lijding tot wenen verwekken . voorts , men wenen zeer lichtelijk in deze lijding , om dat de liefde , veel bloed naar het hart toezendende , maken dat ' er veel damp tot d ' oog uitgaan , en dat de koude van de Droefheit , de drift deze damp vertragen , maken dat zij in traan veranderen , volgens het geen , het welk hier voor daar afgezeggen zijn . 190 . de vernoeging van zich zelf . de vernoeging , dewelke de gen altijd hebben , die de deucht volstandiglijk volgen , zijn een hebbelijkheit in hun ziel , die gerustheit en rust van het weten genoemen worden . maar degene , die men van nieus verkrijgen , als men onlangs enig daat doen hebben , die men goed achten , zijn een lijding , te weten zeker slach van blyschap , dewelke ik de zoet van al acht te wezen , om dat haar oorzaak alleenlijk van ons zelven afhangen . doch als deze oorzaak niet gerechtig zijn , dat zijn , als de daad , daar af men groot vernoeging trekken , niet van groot belang , of dat zij zondig zijn , zo zijn zij belachelijk , en alleenlijk dienstig om verwaantheit , en wanschikkelijk vermetelheit voort te brengen . men kunnen dit bezonderlijk in de geen bespeuren , die , zich zelven Gods yverig achtende , alleenlijk waangelovig en geveinst zijn , dat zijn , die onder de schijn van dikwijls te kerk te gaan , veel gebed te lezen , kort hair te dragen , te vasten en aalmoessen te geven , waan geheel volmaakt te wezen , en zich inbeelden dat zij zo groot vriend van God zijn , dat zij niets kennen doen , het welk aan hem mishagen , en dat al het geen , het welk hun lijding hen voorleven , een goed yver zijn ; hoewel zij hen dikwijls de groot misdaad voorleven , die van mens bedrijven kennen worden , als stad te verraden , vorst te doden , geheel volk te verdelgen , alleenlijk hier om , dat zij hun gevoel niet volgen . 191 . van het Berou . hebben Berou zijn recht strijdig tegen de vernoeging van zich zelf ; en het zijn zeker slach van Droefheit , die hier uit voortkoomt , dat men geloven enig quaat doen te hebben . het zijn zeer bitter , om dat de zelfs oorzaak alleenlijk van ons komen . dit beletten echter niet dat zij zeer nut zijn , als de daat , daar af wij berou hebben , quaat zijn , en dat wy ' er zeker kennis af hebben , om dat zij ons aanmanen tot op een ander tijd goed te doen . maar het gebeuren dikwijls dat de zwak gemoeden berou hebben van de ding , die door hen doen zijn , zonder zekerlijk te weten dat zij quaat zijn . zij beeld het zich alleenlijk in , om dat zy't vrezen , en indien zij recht ander doen hebben , zij zullen op gelijk wijze berou daar af hebben ; en dit zijn in hen een onvolmaaktheit , die erbarmenswaerdig zijn . de hulpmiddel tegen dit gebrek zijn de zelfden , die dienen om de Wankelmoedigheit weg te nemen . 192 . van de Jonst . de jonst zijn eigentlijk een begeerte van te zien dat aan iemant , tot de welk men goed wil hebben , goed toekomen : maar ik gebruiken hier deze benaming , om deze willen aan te wijzen , voor zo veel hij door enig goed daat van de geen , tot de welk wij hem hebben , verwekken worden . want wij zijn naturelijk genegen tot de gen te beminnen , die ding doen , de welk wij goed achten , schoon ons geen goed daar af toekomen . de jonst , in deze betekenis nemen , zijn zeker slach van liefde , en niet van begeerte , schoon de begeerte van goed aan de geen te zien toekomen , die men bejonstigen , haar altijd verzellen . zij zijn gemenelijk aan Meêdogen gevoegen , om dat d ' ongunst , die wij de rampzaligen zien overkomen , oorzaak zijn dat wij veel op hun verdienste merken . 193 . van de Dankbaarheit . de dankbaarheit zijn ook zeker slach van liefde , in ons verwekken door enig doening van de geen , tot de welk wij liefde hebben , en door de welk wij geloven dat hij ons enig goed hebben doen , of te weinig voornemen hebben zulk te doen . zij begrijpen dieshalf in zich even het zelfde , als de Jonst , en dit noch veel , dat zij op een doening grondvesten zijn , die ons raken , en daar af wij begeerte hebben om zulk te vergelden . zij hebben dieshalven veel groot macht , voornamelijk in de gemoeden , die noch een weinig edelmoedigheit in zich hebben . 194 . Van d ' ondankbaarheit . DAt d ' ondankbaarheit aangaan , zij zijn geen lijding : want de natuur hebben niet in ons enig beweging de geest , die haar verwekken , stellen . maar zij zijn alleenlijk een zonde , die recht tegen de dankbaarheit strijd , voor zo veel deze altijd deuchdelijk , en een de voornaam band van de menschelijk gemeenschap zijn . deze zonde behoren dieshalf aan de beestelijk mens , die , dwaasselijk verwaant zijn , waan dat alles aan hen verplichten zijn , of aan de plomperts , de welk op de weldaad , die zij ontvangen , geen acht hebben , of aan de zwak en verworpe gemoeden , die , hun zwakheit en behoefte gevoelende , slaafschelijk de bystant de ander verzoek , en hen haten , nadat zij haar ontvangen hebben : om dat zij , geen willen hebben van desgelijks weêr aan hen te vergelden , of wanhopende van zulk te kennen doen , en zich inbeeldende dat al mens , gelijk zij , zich bekopen laten , en dat men geen goed doen , dan met hoop van daar af vergolden te worden , waan dat zij hen bedriegen hebben . 195 . Van d ' euvelneeming . d ' euvelneeming zijn zeker slach van haat of Afkeer , die men naturelijk tegen de gen hebben , die enig quaat doen , van wat natuur het ook zijn . zij zijn dikwijls met de Nijt of Deernis verzellen , maar hebben echter een zeer verschillen voorwerp . want men zijn niet van euvel innemen , dan tegen de gen , die goed of quaat aan lieden doen , de welk zulk niet waerdig zijn : maar men benijden de gen , die dit goed ontvangen , en men hebben deernis met de gen , die dit quaat lijden . dit hebben misschien d ' oorzaak zijn , om de welk Aristoteles en zijn navolger , onderstellen dat de Nijt altijd een zonde zijn , de geen , die niet zondig zijn , met de naam van euvelneeming hebben genoemt . 196 . waarom zij somtijts aan de Deernis , en somtijts aan de bespotting gevoegen zijn . quaat te doen zijn ook enigsin dat te lijden . en dieshalf voegen sommig aan hun euvelneeming de Deernis , en ander de bespotting , naar dat zij een goed of kwaad wil tot de gen hebben , die zij deze gebrek zien bedrijf . in dezer voegen hebben het gelach van Demokritus , en het geween van Heraklitus uiteenzelfde oorzaak kennen voortkomen . 197 . dat zij dikwijls van verwondering verzellen zijn , en ook bij de blyschap kunnen wezen d ' euvelneeming zijn dikwijls ook van verwondering verzellen ; want wij zijn gewennen t ' onderstel dat al ding op de zelfde wijze doen zullen worden , als wij oordelen dat zij doen be horen te worden , dat zijn , op een wijze , die wij goed achten . dieshalven , als het anders gebeuren , zo worden wij daar af verrascht ; en zijn daarover verwonderen . zij kunnen ook bij de Blyschap wezen , hoewel zij gemenelijker bij de droefheit gevoegen zijn . want als het quaat , daar af wij met euvel ingenomeu zijn , ons niet kunnen hinderen , en als wij aanmerken dat wij niet desgelijks wilde doen , zo geven dat enig vermaak aan ons ; en dit zijn misschien een de oorzaak van het lachen , het welk somtijts deze lijding verzellen . 198 . van haar gebruik . VOorts , d ' euvelneeming worden veel veel in de geen bemerken , die deuchdelijk willen schijnen , dan in de gen , die warelijk deuchdelijk zijn . want hoewel de gen , die de deucht beminnen , niet zonder enig weêrzin de zonde de ander kennen zien , zo worden zij echter niet , dan tegen de groot en bovengemeenste zonde bewegen , want de geen , die ding van klein belang euvel nemen , zijn lastig en stuurs ; en de geen , die de ding , de welk niet lasterlijk zijn , euvel nemen , zijn ongerechtig . maar de geen , die deze lijding niet tot de doening de mens bepalen , maar haar tot de werk van God , of van de natuur uitstrekken , zijn sporeloos en wanschikkelijk ; gelijk de gen doen , die , nooit met hun staan en geval vernoegen , het beleit de werrelts , en de geheimenis van de Voorzienigheit dar berispen . 199 . van de Gramschap . de gramschap zijn ook zeker slach van haat , of Afkeer , die wij tegen de gen hebben , die enig quaat hebben doen , of trachten te hinderen , niet zonder onderscheit aan wie het ook zijn , maar bezonderlijk aan ons . in dezer voeg begrijpen zij al het zelfde , als d ' euvelneeming , en dit zo veel te veel , als zij op een doening grondvesten zijn , die ons raken , en daar af wij begeerte hebben om ons te wreken . want deze begeerte verzellen haar altijd ; en zij worden recht tegen de dankbaarheit stellen , gelijk d ' euvelneeming tegen de Jonst . maar zij zijn weêrgadeloosselijk heftig dan deze drie ander lijding , om dat de begeerte van de schadelijk ding af te weren , en zich te wreken , de dringent van al zijn . deze begeerte , bij de liefde gevoegen , die men tot zich zelven hebben , verschaffen aan de Gramschap al de roering van het bloed , het welk de moed en stoutheit kennen veroorzaken : en de haat brengen te wegen dat het gallig bloed , het welk uit de milt , en uit de klein ader van de lever komen , voornamelijk deze roering ontvangen , en in het hart komen , daar het , uit oorzaak van zijn overvloed , en uit de natuur van de gal , daar af het ondermengt zijn , een heftig en krachtig hitte verwekken , dan de geen zijn , die daar door de liefde of blyschap verwekken kunnen worden . 200 . waarom de gen , die in de Gramschap blozen , minder te vrezen zijn dan de gen , die in de Gramschap blijken worden . d ' uitterlijk teken van deze lijding verschillen , naar de verscheiden tempering de mens , en naar de verscheidenheit de ander lijding , uit de welk zij bestaan , of die zich bij haar voeg . want men zien ' er , die blijken worden , of die beven , als zij vertoornd zijn , en men zien ander , die blozen , of ook wenen . en men oordelen gemenelijk dat de Gramschap de gener , die blijken worden , veel te vrezen zijn dan de Gramschap de gener , die blozen . de rijden hier af zijn dat men , als men zich niet anders willen of kunnen wreken , dan met gelaat en woord , al zijn hitte en kracht aanleggen van het begin af dat men bewegen zijn : en dit zijn d ' oorzaak dat men root worden , behalf dat noch somtijts het beklag , en de deernis , die men van zichzelven hebben , om dat men zich niet anders kunnen wreken , oorzaak zijn dat men wenen . in tegendeel , de gen , die op een groot wraak wachten , en daartoe besluiten , worden droevig van dat zij door de daat , die hen tot gramschap bewegen , waan daar toe verplichten te wezen : en zij zijn ook somtijts bevreesd voor het quaat : het welk op het besluit , dat zij nemen hebben , volgen kunnen ; het welk hen in het eerst blijken , kout en sidderen maken . maar als zij daar na hun Gramschap uitvoeren , verhitten zij zo veel te veel , als zij in het begin koel zijn hebben ; gelijk men zien dat de koorts , die met koud beginnen , gemenelijk sterk zijn . 201 . dat er tweederhande gramschap zijn , en dat de gen , die de meest goetheit hebben , d ' een slach van Gramschap veel onderwerpen zijn . DIt vermanen ons dat men tweederhande gramschap onderscheiden kunnen , daar af d ' een slach zeer vaerdig zijn , en zich van buiten zeer klarelijk vertonen , maar echter weinig uitwerking hebben , en lichtelijk stillen kunnen worden ; d ' ander blijken niet zo zeer terstont , maar knagen het hart te veel , en hebben gevarelijker uitwerking . de gen , die zeer goed zijn , en groot liefde hebben , zijn d ' een veel onderwerpen : want zij komen niet uit een diep haat , maar uit een vaerdig afkeerigheit , die hen verrascht , vermits zij , bewegen zijn om zich in te beelden dat al ding op zodanig een wijze , die zij de goed oordelen , behoren te gaan , zich , zo haast als anders gebeuren , daar over verwonderen en verstoren , ja dikwijls zonder dat de zaak hen in het bezonder aangaan , om dat zij , groot genegentheit hebben , zich voor de gen , die zij beminnen , instellen , even alsof het voor hen zelven waar : in voegen dat het geen , het welk voor ander alleenlijk dof van Euvelneeming zullen wezen , voor hen dof van Gramschap zijn . en om dat de neiging , die zij tot beminnen hebben , te weegbrengen dat zij altijd veel hitte , en veel bloed in het hart hebben , zo kunnen d ' afkeerigheit , die hen overvallen , niet zo weinig van de gal derwaarts drijven , of dit veroorzaken in het eerst een groot ontroerenis in dit bloed . maar deze ontroerenis duren niet lang , om dat de kracht van d ' overvalling niet duren , en dat , zo haast als zij bemerken dat d ' oorzaak , die hen vergrammen hebben , hen niet zo zeer behoren t ' ontroeren , zij berou daar af hebben . 202 . dat de zwak en verworpe gemoeden zich veel van d ' ander slach van Gramschap laten verrukken . d ' ander slach van Gramschap , in de welk de haat en droefheit d ' opperheerschappy hebben , zijn niet zo schijnbaar in het eerst , dan misschien hierin , dat zy't aangezicht blijken doen worden . maar haar kracht vermeerderen allengs door d ' aanstoking , die een vurig begeerte van zich te wreken in het bloed verwekken , het welk , met de gal vermengen , die uit het benedendeel van de lever en van de milt naar het hart drijven worden , daar een zeer heftig en prikkelen hitte verwekken . en gelijk d ' edelmoedig ziel de meest dankbaarheit hebben , zo laten de gen , die veel verwaant , slaafs en zwak zijn , zich veel van deze slach van Gramschap wechsleepen . want d ' ongelijken blijken zo veel te groot , als de verwaantheit doen dat men zich hoog acht ; en ook zo veel te groot , als men de goed achten , die zij wechneemen , de welk men zo veel te veel achten , als men een zwak en nederig ziel hebben , om dat zij van ander afhangen . 203 . dat d ' edelmoedigheit tot een hulpmiddel tegen d ' overmaat van de Gramschap dienen . voorts , hoewel deze lijding nut zijn , om wakkerheit tot d ' ongelijken af te drijven aan ons te geven , zo zijn er echter geen , daar af men d ' overmaat zorgvuldiglijker schuwen moeten ; om dat zij , 't oordeel ontroerend , dikwijls misslag doen bedrijf , daar af men namaals berou hebben : ja zij doen somtijts dat men deze ongelijken niet zo wel kunnen afweeren , als men wel zullen kennen doen , zo men minder ontroerenis hebben . maar gelijk er niets zijn , dat haar overmatiger maken , dan de verwaantheit , zo geloven ik dat d ' edelmoedigheit de goed hulpmiddel zijn , die men tegen d ' overmaat van de gramschap kunnen vinden ; omdat zij , maken dat men al de goed , die wegnemen kennen worden , zeer weinig , en in tegendeel de vryheit , en het volkom gebied op zich zelf hoog achten , het welk verdwijnen als men van iemant beledigen kunnen worden , teweegbrengen dat men alleenlijk verachting , of te hoog euvelneeming hebben om d ' ongelijken , daar af d ' ander gemenelijk beledigen worden . 204 . Van d ' eer . het geen , het welk ik hier met de naam van eer noemen , zijn zeker slach van Blyschap , op de liefde bouten , die men tot zich zelf hebben , en die van de waan of hoop komen , die men hebben , om van ander prijzen te worden . zij verschillen dieshalven van d ' innerlijk vernoeging , die uit het gevoelen komen van enig goed werk doen te hebben : want men worden dikwijls om ding prijzen , die men niet geloven goed te wezen , en verachten om zulk ding , die men de goed acht . maar zij zijn beide gedaante van d ' achting , die men van zich zelf hebben , en ook gedaante van de Blyschap . want men hebben dof van zich t ' achten , als men zien dat men van ander achten worden . 205 . van de schaamte . de schaamte , in tegendeel , zijn zeker slach van Droefheit , ook op de liefde van zich zelven gevest , en die van de waan of vrees van lasteren te worden koomt . zij zijn boven dat zeker slach van Zedigheit of ootmoedigheit , en mistrouwen van zich zelf . want als men zich zo hoog achten , dat men zich niet inbeelden kunnen dat men van iemant verachten zijn , zo kunnen men ook niet lichtelijk schaamächtig wezen . 206 . van het gebruik deze twee lijding . maar d ' eer en schaamte hebben hier in gelijk gebruik , dat zij ons tot deucht opwekken , d ' een door de hoop , en d ' ander door de vrees . men hebben alleenlijk zijn oordeel in het geen t ' onderwijzen , dat warelijk lasterens- of prijzenswaerdig zijn , om niet schaamächtig te zijn in wel te doen , en geen roem uit zijn gebrek te trekken ; gelijk aan veel gebeuren . maar het zijn niet goed dat men zich geheellijk van deze lijding ontkleed , gelijk eertijds de Kynische Wijsbegerigen doen . want hoewel het volk zeer qualijk oordelen , zo behoren wij , vermits wij niet zonder de menigte kennen leven , en dienstig voor ons zijn van haar achten te worden , eer haar , dan ons gevoel , aangaande het uitterlijk onzer doening , te volgen . 207 . Van d ' onbeschaamtheit . d ' onbeschaamtheit of schaamteloosheit , die een verachting van schaamte , en ook dikwijls van eer zijn , zijn geen lijding , om dat er in ons geen bezondere beweging de geest zijn , die haar verwekken : maar zij zijn een zonde , tegen de schaamte stellen , en ook tegen d ' eer , voor zo veel zij beide goed zijn : even gelijk d ' ondankbaarheit tegen de Dankbaarheit , en de wreetheit tegen het Meêdogen staan . de voornaam oorzaak van de schaamteloosheit komen van dat men veelmaal groot smaat ontvangen hebben . want daar zijn niemand , die , jong zijn , zich niet inbeeld dat het lof een goed , en de laster een quaat zijn , dat van groot belang voor het leven zijn , dan men het bij ervarentheit bevinden te wezen , als men , veel aanmerkelijk versmaatheid ontvangen hebben , zich geheel van eer beroven , en van yder verachten zien . de geen dan worden schaamteloos , die , het goet quaat alleenlijk naar het gerijf van het lichaam meten , zien dat zij dat zowel genieten na dat zij deze smaat ontvangen hebben zijn , als tevoren , of somtijts noch veel goed , vermits zij van veel dwang , daar toe d ' eer hun verplichten , ontslaan zijn , en om dat men , indien bij d ' ongunst noch het verlies de goed gevoegen zijn , noch meedogend lieden vinden , die hen daar in te hulp komen . 208 . van de Walging . de walging zijn zeker slach van Droefheit , die uit de zelfde oorzaak spruit , daar uit te voren de blyschap zijn komen . want wij zijn zodanig van aart , dat het meest deel de ding , die wij genieten , te opzicht van ons niet goed zijn , dan voor een tijd , en daar na in ongemak veranderen . dit blijken voornamelijk in het eten en drinken , het welk niet goed zijn , dan terwijl men graagheit hebben , en hinderlijk zijn , als de graagheit verdwijnen zijn . en om dat zij dan ophouden van aangenaam aan de smaak te wezen , zo hebben men deze lijding Walging of Onsmaak genoemen . 209 . van het Beklach . het BEklach zijn ook zeker slach van Droefheit , die hier in een bezond bitterheit hebben , dat zij altijd aan enig Wanhoop gevoegen zijn , gelijk ook aan de geheugenis van de geneucht , die de genieting aan ons geven hebben . want wij beklagen nimmer , dan de goed , die wij genieten hebben , en die zodanig verliezen zijn , dat wij geen hoop hebben van hen in de tijd en wijze , gelijk wij hen hebben hebben , weer te krijgen . 210 . van de Vrolijkheit . eindelijk , het geen , het welk ik vrolijkheit noemen , zijn zeker slach van Blyschap , in de welk dit bezonder zijn , dat haar zoetigheit vermeerderen worden door de geheugenis de kwaad , die men geleden hebben , en van de welk men zich verlichten gevoelen , op gelijk wijze als of men zich van enig zwaar pak , dat men een lang tijd op zijn schouder dragegen hebben , ontlasten gevoelde . ik zien niets aan merkelijk in deze drie lijding , en hebben hen ook hier niet stellen , dan om d ' ordening van d ' opnoeming te volgen , die ik hier voor maken hebben . en mij dunken dat deze opnoeming nut hebben zijn , om te tonen dat wij geen achterlaten hebben , die enig bezondere aanmerking waerdig zijn . 211 . een algemeen hulpmiddel tegen de lijding , maar nu wij hen al kennen , hebben wij veel minder oorzaak van hen te vrezen , dan wij te voren hebben . want wij zien dat zij al van hun natuur goed zijn , en dat wij niets hebben te schuwen , dan hun quaat gebruik , of overmaat ; tegen het welk de hulpmiddel , die ik verklaren hebben , genoech zullen kennen wezen , zo yder zijn naerstigheit deè in hen wel te gebruiken . maar dewijl ik onder deze hulpmiddel de voorbedenking en naerstigheit hebben stellen , door de welk men de gebrek van zijn aart kunnen verbeteren , met zich t ' oefenen in de beweging van het bloed , en de geest van de gedacht , aan de welk zij geme nelijk gevoegen zijn , in zich af te scheiden , zo beek ik dat er weinig mens zijn , die zich in dezer voeg tegen alderhande voor koming voorbereiden hebben , en dat deze beweging , in het bloed verwekken , door de voorwerp de zin , terstont zo vaerdiglijk uit d ' indrukking alleen , die in de harssene geschieden , en uit de gesteltheit de werktuig volgen , schoon de ziel geenszins daar toe doen , dat ' er geen menschelijk wijsheit zijn , bequaam om hen tegen te staan , als men zich niet genoech te voren daar tegen bereid hebben . dus kennen veel , gekittelt worden , zich niet van lachen onthouden , schoon zij geen vermaken daar in hebben . want d ' indruk van de Blyschap , en van de verrassching , die hen eertijds om gelijk oorzaak hebben doen lachen , weêr in hun inbeelding opgewekt zijn , doen dat hun long schichtelijk tegen hun danken , door het bloed , dat het hart haar toezend , zwellen . in dezer voeg kennen de gen , die van hun natuur tot d ' ontroerenis van Blyschap , Deernis , Vervaertheit of Gramschap genegen zijn , zich niet verhoeden van blijken te worden , of te wenen , te beven , of in het bloed ontroeren te worden , op gelijk wijze of zij de koorts hebben , als hun inbeelding krachtiglijk door het voorwerp van een deze lijding bewegen zijn . maar't geen , het welk men in zodanig gelegentheit altijd kunnen doen , en dat ik , zo mij dunken , hier voor d ' algemeenste en gemakkelijk hulpmiddel om tegen al d ' overmaat van lijding te gebruiken , kunnen stellen , zijn dat , als men zijn bloed dus bewegen en ontroeren gevoelen , men zich vermanen moeten houden , en gedenken dat al ' tgeen , het welk zich aan d ' inbeelding vertonen , strekken om de ziel te bedriegen , en om aan haar de reden , die dienstig zijn om het voorwerp van haar lijding haar aan te raden , veel krachtig , dan zij zijn , en degene , die dienen om haar af te raden , veel zwak , dan zij zijn , te vertonen . en als de lijding alleenlijk zodanig ding aanraden , daar af d ' uitvoering enig uitstel lijden , zo moeten men zich onthouden van terstont enig oordeel daar af te doen , en zich met ander gedacht bezich houden , tot dat de tijd en rust geheellijk d ' ontroerenis , die in het bloed zijn , stillen hebben . eindelijk , als zij tot doening aanporren , van de welk men nootzakelijk terstonnen besluit moeten nemen , zo moeten de willen voornamelijk zich keer tot de reden t ' aanmerken , en te volgen , die tegen de gen strijden , dewelken de lijding vertonen , schoon zij niet zo krachtig schijnen . gelijk dan , als men onverwacht van enig vijant aantasten worden , de gelegentheit niet toelaten dat men enig tijd met beraden besteden . maar het geen , het welk mij dunken dat de geen vermogen , die altijd hun werken en daad bemerken en nazien , zijn dat zij , zich van vervaertheit innemen gevoelende , trachten zullen hun gedacht van d ' aanmerking van't gevaar af te trekken , met de reden te vertonen , om de welk veel zekerheit en eer in de tegenstant , dan in de vlucht zijn : in tegendeel , als zij gevoelen dat de begeerte van wraak en Gramschap hen aanprikkelen om roekeloosellijk naar de gen te lopen , die hen aantasten , zo zullen zij gedenken t ' overwegen dat het onvoorzichtigheit zijn zich zelf te verdelgen , als men zonder onëer zich berg kunnen , en dat , zo de kracht ongelijk zijn , het goed zijn eerlijk af te trekken , of zich over te geven , dan zich beestelijk voor een zeker dood bloot te stellen . 212 . dat al't goed en quaat van dit leven van hen alleen afhangen . voorts , de ziel kunnen haar geneuchten bezonderlijk hebben . maar wat de gen aangaan , die aan haar met het lichaam gemeen zijn , zij hangen geheellijk van de lijding af : invoegen dat de mens , die veel van hen bewegen kennen worden , bequaam zijn om de meest zoetigheit in dit leven te smaken . maar zij kennen daarin ook de meest bitterheit vinden , als zij hen niet wel kennen gebruiken , en als het geval tegen hen zijn . doch de wijsheit zijn voornamelijk in dit stuk nut , dat zij leren zich zodanig meester van hen te maken , en hen met zo groot behendigheit te stieren , dat de kwaad , die zij veroorzaken , zeer verdragelijk zijn , en ook dat men in al deze lijding blyschap scheppen . EINDE .