UNK DES-CARTES kort verhandeling Van de smaak daar zijn negen smaak . daar zijn zo velerhande verscheidenheid van smaak , als er deel zijn , die de tong-zenuw verscheidentlijk aandoen , en zijn gemeenlijk negen namelijk onsmakelijk ofte zacht-smakelijk , vettig , zoet , bitter , branden , zuur , zout , scherp , en wrang ofte bergachtig . onsmakelijkheiddoor onsmakelijkheid verstaan ik niet denkelijk iets dat geen smaak hebben , want die onder men onder de smaak niet rekenen , maar om dat het de smaak onaangenaam zijn , om dat dezelve al te zwak ofte te zacht de tong-zenuw bewegen . want al heel lichaam , die zo hard en vast zijn , dat der Zelhem deel in de mond niet ontdoen worden , hebben geen smaak en deze zijn de metaal , marmer-steen enz . als mede veel die in ons oog klei genoeg bedelen schijnen , als meel en diergelijke ding en onder dit geslacht van onsmakelijkheid kennen begijnen , en buikzuiverend middel , als mede al geslacht van hoedanigheid verschuilen want in het meel zijn zulk deel en branden geest , gelijk door verscheiden gieting , overhaling en knokig ontdekken worden . in het rattekruid verschuilen zoet deel , scherp en bitter ; als mede in de scammoni en Putte gmba , maar niet op een wijze . daar zijn ook onsmakelijk deel die nite ver verdelen zijn , als de verscheiden asse , welk namelijk om de dikte niet veel als heel lichaam de smaak aandoen die wel de zin de smaak genaken , maar geven geen indeuk genoeg , en daarom zijn d ' onsmakelijk ding onaangenaam , en bestaan uit zulk deel , die ik het zoet water toeschrijf , en ik gelijk die bij een touw ofte aal , maar om dat een touw vliegend kunnen zijn en buigzaam , veel tegenstreven ofte verslijten en zacht , zo zeggen ik dat het zoet water van goed smaak , uit diergelijke bewegen deel moeten bestaan , maar het onsmakelijk water , uit zeer gebleten , en zodanig zijn veel al de overgehaald water , en dat het mede , het geen de stof-scheider onder het overhalen lijvigheid ofte flegma noemen . en het zijn onnodig dat deze onsmakelijk deel van een lang gedaante zijn gelijk als een touw , maar het zijn genoeg dat ze van bestaanlijkheid zien zijn als een afgeklede touw , ofte als wol ofte rouw vlas uit welk de touw bestaan ; want aldus zullen men een vet smaakvet smaak maken , om dat diergelijke tak in kalanderen hangen , geheel op een ander wijze de zin de smaak zullen aandoen . en de vet smaak bestaan uit geen ander deel dan in diergelijke zeer zacht en takagtig deel . zoet smaak zoet smaak worden gemeenlijk nemen voor een matigen en aangenaam , gelijk als in het zoet water , en dan maken het geen verscheiden mogen van smaak ; maar ditmaal worden het nemen voor die kittelen smaak , welk in honig , zulk , en diergelijke ding zijn , en dan bestaan die niet in deel die te gelijk stam en tak hebben , ofte gelijk de vogel te gelijk verkeren en een lichaam hebben ; en te opzicht van de stam ofte het midden de lichaam zo werken zij sterk genoeg in de gaat de lang ; maar te aanzien van de tak ofte pluim , met welk zij alleen d ' eind de zenuw aanraken , beledigen zij haar niet , maar kittelen die op een aangenaam wijze . bitter smaak bitter smaak bestaan in dik deel , en als steen en klip van gedaante , welk daarom zeer diep in de lang ingaan , en met een droevig gevoelen de zelfs zenuw steken , nochtans anders als b branden ding , gelijk als zijn de geest van wijn , als ook zullen en zout , waar van elders genoegzaam zijn spreken . aldus verstaan men zeer licht waarom b yna al zoet ding lichtelijk bitter worden en tot gal verkeren , zijn namelijk de tak afsnijden door de tijd , ofte eten door knokig de stam overblijven zijn . scherp smaak . wanneer de deel niet zacht zijn , als de vet , noch zo dun als de geest , ofte de tak de zoet , noch ook zo dik , als die geheel geen smaak hebben , en een ander figuur hebben , als de bitter en zout , maken een scherp smaak , en om dat die dan zeer verscheiden figuur kennen zijn , daarom kunnen de scherpheid velerlei wezen . ik zoet dan dit scherpheid het geen de lange schragen , en het geen somwijlen voor wrang nemen worden , gelijk als in de rood wijn die rouw zijn wanneer die lang met zijn uitgeperste druif bereiken hebben . merken , dat bij deze scherp deel geest Gemert zijn , die te gelijk de gaat de lang ingaande , dezelve aldaar zeer snel bewegen , en maken aldus zeer scherp en zeer branden maken , gelijk als vna de pyretbrum , euphorbium enz . want om dat ze somwijlen takagtig gedaante hebben als crawl , worden zij lichtelijk van die geest bewegen . scherp en wrang smaak scherp ofte wrang smaak die te maken trekkende zijn , gelijk als zijn van onrijp vrucht , komen hier van daan , dat de gaat in die vrucht ofte diergelijke ding , niet anders dan met een dof vervullen zijn om snellelijk uit dezelve te gaan , en zo open dat de deel de lang in dezelve kennen gaan , welk daarom voorwaar in dezelve ingaan , in de plaats de dof haar ingaande . en debiele deze gaat zeer verscheiden kennen zijn , daarom zijn de scherp smaak gelden . hier worden alleen de enkel smaak omhalen , maar ander vermengen ontelbaar kennen hier uit voortkomen . vertrouwen dat gij lichtelijk tot diergelijke bernisse kont komen , en pijnigen uw verstand niet , gelijk als om duister en zeer verwarren zaak te kennen ; maar weten dat men niets weten kunnen zelfs van d ' aldergeleertste , als het geen zeer licht en zeer klaar zijn ; daarom gord uw aan om al zaak door te wandelen , op dat gij daar uit halen mogen , die zonder moeilijkheid , duisterheid , arbeid of met geen onzekerheid kennen besluiten worden , want deze zijn allang die , welk een waar wetenschap baren . dus ver het handschrift van de heer R. DES-CARTES .