 [ titel : redenering Van het beleed , om zijn reden wel te beleiden , en de waarheit in de Wetenschappen te zoekenauteur : Renatus DescartesVertalers : J.H. GlazemakerUitgever & plaats : Jan Rieuwertsz . amsterdamjaar : 1656typer : Elise van SchaikDatum aanmaken : 09-03-2017 ] redenering Van het BELEED , om zijn reden wel te beleiden , en de waarheit in de Wetenschappen te zoeken . een hooftdeel . verscheide Aanmerkingen , die de Wetenschappen betreffen . het goed verstand zijn het goed te werrelen verdelen : want yder menen daar af zo wel verzien te wezen , dat de geen zelven , die zwarelijkst in al ander ding te vernoegen zijn , zelden veel daar af begeren , dan zy ' er af hebben . het zijn niet waarschijnelijk dat zij zich al hier in bedriegen : maar dit betoond eer dat de macht van wel t ' oordelen , en het waar van het vals t ' onderscheiden , ( het welk eigentlijk het geen zijn , dat men goed verstand , of reden noemen ) naturelijk in al mens gelijk zijn ; en dieshalf , dat de verscheidenheit onzer mening niet komen van dat sommig redelijk zijn dan d ' ander , maar alleenlijk van dat wij ons gedacht deur verscheiden wegen leiden , en de zelve ding niet aanmerken . want het zijn niet genoech dat men goed van vernuft zijn ; maar het voornaam zijn dat wel aan te leggen . de groot ziel zijn zo wel bequaam tot de groot zonde , als tot de groot deuchden ; en de gen ; die maar langsamelijk gaan , kunnen , zo zij altijd de recht weg volgen , veel veel vorderen dan de gen , die lopen , en daar af verwyderen . wat mij aangaan , ik hebben mij nimmer ingebelen dat mijn vernuft in enig ding volmaakter zijn , als dat van het gemeen ; ja ik hebben dikwijls gewenscht dat mijn gedacht zo vaardig , of d ' inbeelding zo zuiver en onderscheiden , of mijn geheugenis zogroot , en ook zo tegenwoordig zijn , als die van enig ander : en ik weten geen ander , als deze hoedanigheid , die tot de volmaaktheid van het vernuft dienstig zijn . want wat de reden of het verstand aangaan , dewijl die het enig zijn , dat ons mens maken , en van de beest afscheid , zo willen ik geloven dat zij in yder geheel zijn , en hier in het gemeen gevoelen de wijsbegerigen volgen , de welk zeggen dat er geen minder of meerder zijn , dan in de toeval , en niet in de vorm , of natuur de ondeelbaren van een zelve gedaante . ik zullen niet schromen te zeggen dat ik menen groot geluk hebben te hebben , om dat ik , van mijn kintsheit af , mij in zeker weg hebben vinden , die mij tot bemerking en grontreegel hebben brengen , daar af ik een beleed hebben maken , door het welk , zo mij dunken , ik met trappen mijn kennis kunnen vermeerderen , en haar allengs tot de hoog top verheffen , tot de welk de zwakheit van mijn vernuft , en de kort tijd van mijn leven haar zullen kennen toelaten te geraken . want ik hebben ' er alreê zodanig vrucht af plukken , dat , schoon ik in d ' oordelen , die ik van mij zelf doen , altijd eer naar de zijde van mistrouwen poog te hellen , dan naar die van de verwaantheit , en dat ' er , als ik met het oog van een wijsbegerige de verscheiden bezigheid en aanslag van al mens aanschou , byna niet een is , die mij niet ydel en onnut schijnen , ik een groot vernoeging ontfang van de vordering , die ik alreê in het onderzoek van de waarheit meen doen te hebben , en zodanig hoop voor het aanstaand schep , dat ik , zo onder de bezigheid de mens , warelijk mens , enig zijn , die vastelijk goed en gewichtig zijn , dan geloven dat het de geen zijn , die ik verkiezen hebben . het kunnen echter wezen dat ik mij bedriegen ; en het zijn misschien niet , dan een weinig koper en glas , dat ik voor goud en diamant nemen . ik weten hoe zeer wij onderwerpen zijn ons in het geen , dat ons aangaan , te misgrijpen , en ook hoe zeer d ' oordelen onzer vriend ons verdenken behoren te wezen , als zij tot ons jonst zijn . maar ik zullen gaerne in deze redenering aanwijzen welk de weg zijn , die ik gevolgt hebben , en daar in mijn leven , als in eens schildery , vertonen , op dat yder daar afkunnen oordelen , en dat , als ik uit het gemeen gerucht de gevoel , die men daar af zullen hebben , verstaan , dit aan mij een nieuw middel om mij t ' onderwijzen verstrekken , die ik bij de middel zullen voegen , de welk ik gewennen zijn te gebruiken . mijn voorneeem dan zijn niet hier het beleed te leren , dat yder volgen moeten om zijn reden wel te beleiden ; maar alleenlijk te tonen op wat wijze ik trachten hebben de mijn te beleiden . de gen , die zich bemoejen met leerreegel te geven , moeten zich gaauwer achten dan de gen , aan de welk zij hen geven ; en indien zy ' ergens in gebrek , zo zijn zij te lasteren . maar dewijl ik dit geschrift niet voorstel , dan als een geschiedenis , of , indien gij liever dus willen , als een fabel , in de welk men , onder enig voorbeeld , die men volgen mogen , misschien veel ander zullen vinden , daar af men reden zullen hebben om die niet te volgen , zo verhoop ik dat het aan enig nut zullen zijn , zonder aan iemant schadelijk te wezen , en dat zij al mij van mijn vrymoedigheit zullen bedanken . ik zijn van mijn kintsheit af in de letter opvoeden ; en dewijl men mij aanspreken dat men door der Zelhem middel een klaar en zeker kennis van al het geen , dat tot het leven nut zijn , kunnen krijgen , zo zijn ik bovenmate begerig om die te leren . maar zo haast als ik deze geheel loop de leeröeffening volleren hebben , op welks einde men gemeenlijk in de rijgen de geleerde ontvangen worden , toen veranderen ik geheel van gevoelen : want ik bevinden mij in zo veel twijffeling en doling belemmeren ; dat mij docht dat ik , trachtende mij t ' onderwijzen , geen ander voordeel hebben doen , dan dat ik veel en veel mijn onwetentheit ontdekken hebben ; en nochtans zijn ik in een de vermaartste school van Europa , daar mij docht dat geleerd man moeten zijn , zo er in enig plaats van het aardrijk zijn . ik hebben er al het geen leren , het welk d ' ander daar leren , en , niet vernoegen met de wetenschap , die men aan ons leren , ik hebben al de boek deurgesnuffelen , de welk van die wetenschap handelen , die men d ' ongemeensten en naaukeurigsten achten , en die in mijn hand hebben kennen komen . daar bij , ik weten wat oordeel d ' ander van mij doen ; en ik zien dat men mij niet minder dan mijn medeleerling achten , hoewel er alreê enig onder hen zijn , die men schikken om de plaats onzer meester te vervullen . eindelijk , ons eeuw schijnen mij zo bloejend en vruchtbaar in goed verstand , als enig de voorgaande zijn hebben . dit deê mij vryheit nemen om mij zelf naar al d ' ander t ' oordelen , en t ' achten dat er geen wetenschap te werrelen zodanig zijn , als men mij hebben doen verhopen . ik laten echter niet na van d ' oeffening , daar meê men in de school bezich zijn , in achting te hebben . ik weten dat de taal , die men daar leren , tot verstand de oud boek nootzakelijk zijn ; dat d ' aartigheit de verdichtsel de geest opwekken ; dat de gedenkwaerdig daad de geschiedboek het gemoed verheffen , en , met onderscheit lezen zijn , behulpig zijn om een goed oordeel te maken ; dat het lezen van al goed boek als een verkering met d ' eerlijk lieden de voorgaan eeuw zijn , die de maker daar af hebben zijn , en ook een geoeffen ommegang , in de welk zij niet , dan de goed van hun gedacht , aan ons ontdekken ; dat de welsprekentheit weêrgadeloos kracht en schoonheid hebben ; dat de Dichtkonst zeer verrukken lekkernyen en zoetigheid hebben ; dat de Wiskonstenaars zeer scherpzinnig vinden hebben , en die grotelijks kennen dienen , zo om de nieuwsgierig te vernoegen , als om al de konsten te verlichten , en d ' arbeit de mens te verminderen ; dat de geschrift , die van de zede handelen , veel onderwijzing en veel aanmaning te deucht in zich begrijpen , die zeer nut zijn ; dat de godgeleertheit de hemel leren winnen ; dat de wijsbegeerte middel geven om waarschijnelijk van al ding te spreken , en zich van de mindergeleerde te doen verwonderen ; dat de rechtsgeleertheit , geneeskonst , en de ander wetenschap eer en rijkdom de gen , die hen plegen , toebrengen ; eindelijk , dat het goed zijn hen al , ja ook de waangelovigsten en valschten , onderzoeken te hebben , om hun recht waarde te kennen , en zich te hoeden van daar af bedriegen te worden . maar ik geloven dat ik alreê tijd genoech in de taal hebben verslijten , en ook in het lezen de oud boek , en in hun geschiedenis en verdichtsel : want het zijn byna eveneens met de gen van ander eeuw te verkeren , als te reizen . het zijn goed dat men iets van de zede van verscheiden volk weten , om van d ' ons gezondelijker t ' oordelen , en op dat wij niet zullen menen dat het geen , het welk tegen ons gewoonte strijd , belachelijk en tegen reden zijn , gelijk gemenelijk de gen doen , die niets zien hebben . maar indien men te veel tijd met reizen deurbrengen , zo worden men eindelijk een vreemdeling in zijn land ; en indien men te nieusgierig naar de ding zijn , die in de voorgaan eeuw geplegen wierde , zo blijven men gemenelijk zeer onkundig in de gen , die in deze eeuw doen worden : daar bij , de verdichtselendoen veel uitvallen als mogelijk inbeelden , die echter niet mogelijk zijn . ja de getrouste geschiedboek zelven , indien zij de waarde de ding niet veranderen , of vermeerderen , om hen leeswaerdiger te maken , zo laten zij te weinig byna altijd de slecht en minstvermaard omstandigheid uit , het welk veroorzaken dat het overig niet zodanig blijken , als het zijn , en dat de gen , die hun zede naar de voorbeeld regelen , die zij daar uit trekken , onderwerpen zijn in de sporeloosheid de held van ons verdichten boek te vallen , en voorneemens , die hun kracht overtreffen , te bevatten . ik hebben de welspreekentheit in hoog achting , en zijn op de Dichtkonst verliefd : maar ik denken dat zij beide eer geven van de geest , dan vrucht van de leeröeffening zijn . de gen , die de krachtigsten van Redenering zijn , en die hun gedacht best overkaauwen , om hen klaar en verstanelijk te maken , kennen altijd het geen , dat zij voorstellen , best aanraden , schoon zij de verachtste taal spreken , en de Redenrijkkonst nooit leren hebben : en de gen , die d ' aangenaamste vinding hebben , en de zelven met de meest çierlijkheit en zoetigheit weten uit te drukken , zullen echter de goed dichter zijn , schoon zij geen kennis van de Dichtkonst hebben . ik scheppen bovenal vermaken in de Wiskonstenaars , om de zekerheit en blijkelijkheit van hun reden ; maar ik bemerken hun waar gebruiken noch niet , en , wanen dat zij alleenlijk tot de hantwerkskonsten strekken , zijn verwonderen van dat men , dewijl hun grontvest zo vast en bestandig zijn , daar op niets , dat heerlijk zijn , getimmeren hebben . in tegendeel , ik vergelijken de geschrift de oud heiden , die van de zede handelen , bij zeer heerlijk en prachtig gebouw , die alleenlijk op zand en slijk bouten zijn : want zij verheffen de deuchden zeer hoog , en vertonen dat zij boven al het geen , dat in de werrelt zijn , t ' achten zijn , maar zij leren niet genoech hen te kennen ; en het geen , t ' welk zij met zoo heerlijk een naam noemen , zijn dikwijls niets , dan een ongevoeglijkheit , of een verwaantheit , of een wanhoop , of een vadermoort . ik eren ons godgeleertheit , en trachten zo zeer , als iemant anders , de hemel te winnen . maar ik , als een zeker zaak leren hebben dat de weg daar toe niet minder voor d ' ongeleerde , als voor de geleerde open zijn , en dat de openbaren waarheid , die daar toe geleiden , boven onz verstand zijn , zullen hen niet onder de zwakheid van mijn redenering hebben dar stellen ; en ik denken dat men , om der Zelhem onderzoek aan te vangen , en daar in voorspoedig te zijn , enig bovengemene bystant de hemels behoeven , en veel dan mensch te zijn . ik zullen niets van de wijsbegeerte zeggen , dan dat ik , zien dat zij van d ' uitmuntentste vernuft , die sedert veel eeuw geleven hebben , gebout hebben zijn , en dat men echter noch niet enig ding vinden , over het welk men niet twistreedent , en het welk bij gevolg niet twijffelachtig zijn , niet verwaantheit genoeg hebben om te verhopen dat ik daar goed , dan d ' ander , zullen varen ; en dat ik , aanmerken hoe veel verscheiden gevoel van een zelve zaak kennen zijn , die door geleerd lieden beweren worden , zonder dat er ooit veel dan een kunnen zijn , die waar zijn , byna al het geen , het welk niet dan waarschijnelijk zijn , voor vals achten . wat de ander wetenschap aangaan , dewijl zij hun beginsel van de wijsbegeerte ontleenen , zo achten ik dat men op zo zwak grontvest niets gebout kunnen hebben , dat bestandig zijn : en d ' eer en winst , die zij beloven , zijn niet machtig om mij te nodigen tot hen te leren . want ik gevoelde mij , God zijn danken , niet van zulk een stant , die mij verplichten een ambacht van de wetenschap te maken , om mijn staan te verlichten . en hoewel het mijn ampt niet zijn , naar d ' aart de cynisch wijsbegerigen , d ' eer te verachten , zo maken ik nochtans weinig werk van deze , die ik niet , dan met een vals naam , verhopen te kennen verkrijgen . eindelijk , wat de kwaad lering aangaan , ik wanen alreê genoech te kennen wat zij waerdig zijn , om niet veel onderwerpen te zijn bedriegen te worden , noch door de belofte van een alchimist , noch door de voorzegging van een starrekijker , noch door de bedriegerij van een tovenaar , noch door de list , of het gesnak van iemant de gener , die zich uitgeven voor veel te weten dan zij weten . dieshalven , zoo haast als mijn jaar mij toelaten uit d ' onderwerping mijn leermeester te geraken , verlaten ik geheel de bezigheit de letter , en , besluiten voortaan geen ander wetenschap te zoeken als de geen , die ik in mij zelf , of in het groot boek de werrelts zullen kennen vinden , besteden het overig van mijn jeucht in het reizen , in de hof en heiren te bezien , in met lieden van verscheiden aren en natuur te verkeren , in verscheiden ervarent-heden te bekomen , in mij zelf te beproeven in de voorkoming , die het geval mij voorstellen , en overal zulk weerstraling op de ding , die zich vertonen , te maken , dat ik enig nut daar af mgen trekken . want mij docht dat ik veel veel waarheit zullen kennen vinden in de redenering , die yder doen , aangaande de zaak die hem betreffen , en daar af d ' uitgang hem haast daar na zullen straf , zo hij qualijk oordelen hebben , als in de redenering , die een gelettert man in zijn vertrek doen , aangaande de bespiegeling , die geen werking voortbrengen , en die geen ander gevolg bij hem hebben , dan dat hij misschien zo veel te veel verwaantheit daar uit zullen trekken , als zij ver van de gemeen zin afgelegen zijn , om dat hij zo veel te veel verstand en konst zullen behoren besteden te hebben , in te trachten die waarschijnelijck te maken . ik hebben altijd een bovengemeen begeerte hebben om te leren het waar van het vals te onderscheiden , op dat ik klarelyk in mijn werken zullen zien , en met zekerheit in dit leven wandelen . het zijn waar dat ik , terwyl ik niets deê , dan de zede de ander mens t ' aanmerken , zeer weinig daar vinden om mij te verzekeren , en dat ik ' er byna zo veel verscheidenheit bemerken , als ik onder de gevoel de wijsbegerigen bemerken hebben : in voegen dat het groot voordeel , het welk ik daar af trekken , zijn dat ik , veel ding zien , ( die , hoewel zij aan ons zeer sporeloos en belachelijk schijnen , echter niet nalaten gemenelijk van ander groot volk aannemen en goed kennen te zijn ) leren niet van het geen , het welk mij alleenlyk door het voorbeeld , en door de gewoonte aanraden zijn , zeer vastelijk te geloven . en dus verlossen ik allengs mij zelf van veel doling , die ons naturelijk licht kennen verduisteren , en ons veel minder bequaam maken tot reden te verstaan . maar na dat ik enig jaar besteden hebben met mij dus in de werrelts boek t ' oeffenen , en te trachten enig ervarentheit te verkrijgen , zo besluiten ik ook eens mij in mij zelf t ' oeffenen , en al de kracht van mijn vernuft te gebruiken , in de weg te verkiezen , die ik behoren te volgen ; het welk mij , zo mij dunken , veel goed gelukken , dan of ik nooit van mijn land , of van mijn boek afwijken zijn . twee hooftdeel . de voornaam regelen van het beleed , dat de schrijver zoeken hebben . ik zijn toen in Duitslant , daar de gelegentheit de oorlog , die noch niet geeindigt zijn , mij roepen hebben : en toen ik van de kroning de kaizer weêr naar het heir keren , houden de winter in zijn beginnen mij in een gewest , daar ik , geen verkering vinden , die mij beletten , en ook tot mijn geluk geen zorgen of tocht hebben , die mij ontroerden , de geheel dag alleen in een stuiven besluiten blijven , in de welk ik tijd hebben om mij in mijn gedacht t ' onderhouden ; onder de welk een de één zijn dat ik bedenken t ' aanmerken dat ' er dikwijls niet zo groot volmaaktheit in de werken zijn , die van veel stuk te maken opzetten , en door de hand van verscheiden meester maken zijn , als in de gen , aan de welk een alleen arbeiden hebben . dus zien men dat de gebouw , die een enig Boumeester aanvangen en volëindigen hebben , gemenelijk schoonder en goed geschikt zijn dan de gen , daar aan veel bezich zijn hebben met die te vermaken , en oud muur te gebruiken , die tot ander gemerken gebout zijn . in dezer voeg zijn deze oud stad , die in het begin niet veel dan vlek zijn hebben , en bij gevolg van tijd groot stad geworden zijn , gemenelijk zo qualijk verdelen en afgepast , te opzicht van deze geschikt plaats , die een Vestbouwer naar zijn zin in een vlakte maken , dat men , schoon men hun gebouw yder in het bezonder aanmerkt , dikwijls zoo groot of veel konst daar in vinden , als in de gen van d ' ander . doch als men zien hoe zij gevoegen zijn , hier een groot , en daar een klein , en hoe zij de straat krom en ongelijk maken , zo zullen men zeggen dat het eer het geval zijn , dan de willen van enig mens , reden gebruikende , die hen dus geschikt hebben . en indien men aanmerken dat er nochtans van al tijd enig ambtman zijn zijn , die last hebben hebben om op de gebouw de bezond lieden te letten , op dat die tot verçiering van het gemeen zullen dienen , zo zullen men wel bekennen dat men , alleenlijk aan de werk van ander bouwende , zwarelijk zeer volmaakt ding kunnen maken . in dezer voegen beeld ik mij in dat de volk , die ( eertijds half willen zijn , en allengs beschaaft zijn ) hun wet niet maken hebben dan naar de mate dat d ' ongelegentheit de misdaad en twisten hen daar toe dwingen hebben , niet zo wel geregelen kennen zijn als de gen , die , sedert het begin dat zij vergadert zijn , d ' instelling van enig voorzichtig wetgever onderhouden hebben : gelijk het zeker zijn dat de staat van de waar godsdienst , daar af God alleen de wet maken hebben , onvergelijkelijk goed dan al d ' ander geregelen moeten zijn . en om van de menschelijk ding te spreken , ik geloven dat , zo sparte eertijds grotelijks gebloeit hebben , dit niet hebben zijn uit oorzaak van yder van haar wet in het bezonder , dewijl veel daar af zeer vremen zijn , ja ook tegen de goed zede strijden ; maar om dat zij , van een alleen maken zijn , al tot een zelve einde strekken . ik denken dan dat de wetenschap de boek , te weinig de gener , welker reden niet dan bewijzelijk zijn , en geen betoging hebben , allengs uit de gevoel van veel verscheiden mens te maken opzetten en vergroten zijn , niet zo na aan de waarheit zijn als d ' eenvoudig redenering , die een man van goed verstand naturelijk van de ding , die zich vertonen , doen kunnen . ik bedenken dan ook dat , dewijl wij al kind zijn zijn , eer wij man wierde , en lang tijd door ons begeerlijkheid , en leermeester , die dikwijls tegen malkander strijden , hebben moeten bestieren worden , en zij beide misschien ons niet altij het goed rieden , het byna onmogelijk zijn dat ons oordelen zo zuiver en bestandig zijn , als zij zijn zullen hebben , zo wij van ons geboorte af het geheel gebruik van ons reden hebben hebben , en altijd door haar alleen geleiden zijn . het zijn waar dat wij niet zien dat men al de huis van een stat nedenwerpen , alleenlijk om die op een ander wijze te bouwen , en de straat heerlijk te maken : maar men zien dat veel mens hun eigen huis doen afbreeken , om hen weer te bouwen , ja dat zij somwijlen daar toe dwingen worden , als de gebouw in gevaar zijn van uiten zich zelven te vallen , en als de grontvest daar af niet bestandig zijn . naar welks voorbeeld ik mij inbeelden dat er warelijk geen middel voor een bezond man zullen zijn , om voor te nemen een staan te hervormen , met alles van de grondvest af te veranderen , en die om te werpen om haar weêr op te recht ; ook niet het geheel lichaam de wetenschap , of d ' ordening , in de school opgerecht , om hen te leren , te hervormen : maar dat ik voor al de gevoel , die ik tot aan die tijd in mijn geloven ont-fangen hebben , niet goed kunnen doen , als met ernst aan te vangen die daar uit weg te nemen , om daar na ander , die goed zijn , of de zelven , als ik hen aan het rechtsnoer van de reden passen zullen hebben , daar weêr in te plaatsen . ik geloven vastelijk dat ik door deze middel geluk zullen hebben om mijn leven veel goed te geleiden , dan of ik het op d ' oud grontvest boud , en mijn steunsel alleenlijk op de beginsel nemen , die ik mij in mijn jonkheit hebben laten aanraden , zonder ooit onderzoeken te hebben of zij waar zijn . want hoewel ik hier in verscheiden zwarigheid bemerken , zo zijn zij echter niet zonder hulpmiddel , noch bij de gen te gelyken , die in de hervorming de min ding , de welk het gemeen aan gaan , vinden worden . deze groot lichaam , neêrgeworpen , zijn , zijn al te zwarelijk weêr op te heffen , of , aan het waggelen geraken , te weêrhouden , en de Zelhem val moeten nootzakelijk zeer ruw zijn . wijder , wat hun onvolmaaktheid aangaan , zo zij van d ' onvolmaaktheit hebben , ( gelijk de verscheidenheit alleen , die men onder hen zien , genoech zijn om te verzekeren dat er veel af hebben , ) de gewoonte of het gebruik hebben zonder twijfel hen grotelijks verzachten , ja ook veel daar af allengs gemijd , of verbeteren , in de welk men niet zo wel door voorzichtigheit verzorgen kunnen ; invoegen datzy eindelijk byna altijd verdragelijker zijn , dan hun verandering zullen wezen : even gelijk de groot weg , die tussen de berg komen en omgaan , allengs , door het veelbewandelen zo effen en gemakkelijk worden , dat ' et veel goed zijn hen te volgen , dan aan te vangen recht toe aan te gaan met op de top de klip te klauteren , en tot in het diep de dalen te zakken . ik kunnen dieshalven geenszins deze verwarren en ongerust harssene goetkennen , die , hoewel zij niet , noch door hun geboorte , noch door hun geluk , tot de handeling de gemeen zaak roepen zijn , echter niet nalaten altijd in gedacht enig nieuw hervorming daar in te maken . en indien ik denken dat ' er in dit geschrift het minst ding zijn , door het welk men mij van deze zotheit verdenken kunnen houden , zo zullen ik node lijden dat ' et in het licht komen . mijn voorneeem hebben zich nimmer wijd uitgestrekt , als te trachten mijn eige gedacht te hervormen , en op een grontvest , die geheel de mijn zijn , te bouwen . indien ik , enigsin behagen in mijn werk scheppen , 't voorbeeld daar af aan u vertoon , zo willen ik echter daarom niemand raden dat te volgen . de gen , die van God met zijn jonsten goed begaaft zijn , zullen misschienhoog voorneemens hebben : maar ik vrezen dat dit alrêe te stout voor veel zijn . het enig besluit van zich van al de waan t ' ontslaan , die men te voren in zijn geloven ontvangen hebben , zijn geen voorbeeld , dat yder behoren te volgen ; de heel werrelt bestaan byna niet , dan uit tweederhande vernuft , aan de welk dit geenszins passen : te weten de gener , die , zich gaauwer achtende dan zij zijn , zich niet kennen wachten van hun oordeel te verroekelozen , en niet genoech gedult hebben om al hun gedacht bij ordening te beleiden ; en hier af komen ' et dat , zo zij eens de vryheit hebben nemen om van de beginsel , die zij ontvangen hebben , te twijfelen , en van de gemeen weg af te wijken , zij nimmer het voetpad , dat men kiezen moeten om rechter te gaan , zullen kennen houden , en dat zij al hun leven verdolen zullen blijven : en de gener , die , reden , of zedigheit genoech hebben om t ' oordelen dat zij min bequaam zijn om het waar van het vals t ' onderscheiden , dan enig ander , van de welk zij onderwijzen kennen worden , zich zelven eer behoren te vernoegen met de gevoel van deze ander te volgen , dan zelven goed gevoel te zoeken . wat mij aangaan , ik zullen zonder twijfel van het getal deze lesten , zijn zijn , zo ik nimmer niet dan een enig meester hebben hebben , of zo ik de verschil , die van al tijd onder de gevoel de geleertsten zijn hebben , niet weten hebben . maar na dat ik van de school afgeleren hebben dat men niets zo vremen en weinig gelooffelijk bedenken kunnen , het welk niet van iemant de wijsbegerigen gezeggen zijn ; dat ik in het reizen bekennen hebben dat al de gen , die gevoel hebben , de welk grotelijks tegen d ' ons stryden , daar om niet woest en onbesuist zijn , maar veel van hen zo groot of veel reden dan wij gebruiken ; dat ik aanmerken hebben hoe veel een zelve mensch , met zijn zelve geest , sedert zijn kintsheit onder de Franschen of Duitschen opvoeden zijn , van het geen verschillen , het welk hij wezen zullen , zo hij altijd onder de Sinesen of kanibaal geleeft hebben , en hoe , tot aan de gedaante onzer kleed , het zelve ding , dat ons over tien jaar behagen hebben , en dat ons misschien noch eer tien jaar behagen zullen , nu sporeloos en belachelijk aan ons schijnen , ja zo , dat de gewoonte en voorgang ons veel aanraden , dan enig zeker kennis , en dat echter de meerderheit de stem geen genoechsaam bewijs voor de waarheid zijn , die een weinig zwaar t ' ontdekken zijn , omdat het waarschijnelijker zijn dat eenmensch alleen hen vinden hebben , dan een geheel volk : zo kunnen ik niemand verkiezen , welks gevoel , zo mij denken , boven die van d ' ander behoren stellen te worden ; en ik vinden mij als dwingen aan te vangen mij zelf te geleiden . maar ik , als een man , die alleen , en in de duisternis wandelen , besluiten zo langsamelijk te gaan , en in al ding zo groot omzichtigheit te gebruiken , dat , schoon ik niet dan zeer weinig vorderen , ik mij te weinig van vallen wel wachten zullen . ja ik willen niet beginnen een de gevoel , die eertijds in mijn geloof hebben kennen insluipen , zonder door de rijden daar in brengen te zijn , geheel te verwerpen , voor dat ik te voren tijd genoech besteden hebben om het bewerp van het werk , dat ik aanving , te maken , en het waar beleed te zoeken , om tot de kennis van al ding te komen , daar toe mijn verstand bequaam zullen zijn . ik , jong zijn , oeffende mij , onder de deel van de wijsbegeerte , in de Redenkonst , en onder de Wiskunde in d ' ontknoping de Meetkonstenaars , en in de Stelreegel ; drie konsten of wetenschap , die , zo het schijnen , iets tot mijn voorneeem behoren toe te brengen . maar ik , die onderzoeken , bemerken dat , zo veel de Redenkonst aangaan , haar sluitreeden , en het meest deel van haar ander onderwijzing veel die een om aan ander de ding , die men weten , te verklaren , of , gelijk de konst van Lullius , zonder oordeel van de ding te spreken , die men niet kennen , dan in hen te leren . en hoewel zij warelijk veel zeer waar en goed lering in zich begrijpen , zo zijn er echter zo veel ander onder vermengen , die of hinderlijk , of overtollig zijn , dat ' et byna zo zwaar zijn die daar af te scheiden , als een Diana of Minerva van een blok marmarsteen , dat noch niet in het ruig behouwen zijn , te maken . voorts , wat d ' ontknoping de oud , en de Stelreegel de nieuw aangaan , behalf dat zij zich niet uitstrekken , dan tot zeer afgetrokke zaak , en die buiten al oeffening strekken , zo zijn de eerst altijd zo binden aan d ' aanmerking de gestalte , dat zy't verstand niet kunnen oefenen , zonder d ' inbeelding grotelijks te vermoejen ; en in de lessen hebben men zich zodanig aan zeker regel , en aan zeker cyffer onderwerpen , dat men daar af een verwarren en duister konst maken , die de geest belemmeren , in plaats van een wetenschap , die hem oefenen zullen . dit zijn d ' oorzaak dat ik bedenken dat men enig ander middel moeten zoeken , die , de voordeelen deze drie in zich begrij-pende , van hun gebrek vrij zijn . en gelijk de menigte de wet dikwijls verontschuldiging aan de misdaad verzorgen , ja zo , dat een staan veel goed geregelen zijn , als zij , zeer weinig zijn , daar zeer naau onderhouden worden , zo geloven ik dat , in plaats van dit groot getal der regelen , daar af de Redenkonst te maken opzetten zijn , ik aan de vier volgen genoech zullen hebben , indien ik maar een vast en bestandig besluit nemen van niet eens te missen in hen waar te nemen . de eerst zijn nimmer enig ding voor waar aan te nemen , het welk ik niet klaarblijkelijk kennen zodanig te zijn ; dat zijn , zorgvuldiglijk de verhaasting , en verrassching te schuwen , en niets veel in mijn oordeel te begrijpen , dan het geen , het welk zich zo klarelijk en onderscheidelijk aan mijn verstand zullen vertonen , dat ik geen oorzaak zullen hebben om dat in twijfel te trekken . de twee zijn yder van deze zwarigheid te delen , die ik in zoveel stuk zullen onderzoek , als geschieden kunnen , en als nodig zullen zijn om hen goed op te lossen . de darde zijn mijn denking in ordening te geleiden , met te beginnen bij d ' eenvoudig voorwerp , en de gen , die licht te kennen zijn , om allengs , als bij trappen , tot de kennis de gener , die veel tezamen opzetten zijn , te klimmen , en met ook ordening onder de gen te stellen , die naturelijk niet de een voor de ander gaan . en de lessen op alles zo wel te merken , en dat zo naaukeuriglyk over te zien , dat ik verzekeren zijn van niets achter te laten . deze lang keten van geheel eenvoudig en gemakkelyke reden , die de Meetkonstenaars gemenelijk gebruiken , om tot hun zwaar betoging te geraken , hebben mij middel geven , om mij in te beelden dat al de ding , die in de kennis de mens kennen komen , malkander op een zelve wijze volgen , en dat ' er , indien men zich alleenlijk onthouden van enig daar af voor waar te houden , dat het niet zijn , en dat men altijd d ' ordening behoud , die men behoeven , om hen het een na het ander af te leiden , geen zo ver afgelegen zijn , tot de welk men eindelijk niet kunnen komen , en geen zo verbergen , die men niet ontdekken . ik zijn niet zeer bekommeren om te zoeken door welk het van node zijn te beginnen , want ik weten alreê dat dit door d ' eenvoudigsten , en de gemakkelykst om te bekennen moeten geschieden . ik dan , aanmerken dat onder al de gen , die voor deze de waarheit in de wetenschap zoeken hebben , de Wiskonstenaars alleenenig betoging , dat zijn enig zeker en blijkelijk reden hebben kennen vinden , twijfelen niet of zij hebben dit door de zelfden onderzoeken , hoewel ik geen ander nuttigheit daar af verhopen , dan dat zij mijn verstand zullen gewennen tot zich met waarheid te voeden , en zich niet met vals reden te vernoegen . ik zijn echter niet gezinnen om te trachten al deze bezondere wetenschap , die men gemenelijk wiskonstigen noemen , te leren : en ik , zien dat , schoon hun voorwerp verscheiden zijn , zij echter al overeenkomen , vermits zij daar in niets ander aanmerken dan de verscheiden overeenkomingen , of evenredigheid , die daar in vinden worden , denken dat het goed zijn dat ik alleenlijk deze evenredigheid in het algemeen onderzoeken , en zonder die t ' onderstel , dan in d ' onderwerp , die die zullen om de kennis daar af licht voor mij te maken , ja ook zonder hen enigsins daar aan te verbinden , om hen daar na zo veel te goed aan al d ' ander , met de welk zij zullen overeenkomen , te gebruiken . voorts , dewijl ik denken dat ik , om hen te kennen , somtijts zullen behoeven hen yder in het bezonder aan te merken , en somtijts ook alleenlyk t ' onthouden , of hen veel te maken begrijpen , zo denken ik dat ik , om hen goed in het bezonder t ' aanmerken , hen in lijn behoren te stellen , om dat ik niets eenvoudig vinden , noch dat ik onderscheidelijker aan mijn inbeelding en zin kunnen vertonen ; maar dat ik , om hen te behouden , of veel gelijk te begrijpen , hen door zeker syffer , de kort , die men vinden kunnen , moeten verklaren , en dat ik door deze middel al het goed van de meetkonstig ontknoping , en van de Stelreegel zullen ontleenen , en al de gebrek van de een door de ander verbeteren . en zeker , ik dar zeggen dat de naerstig waarneeming van deze weinig leerreegel , die ik verkiezen hebben , zodanig lichtigheit aan mij geven om al de verschil , in de welk deze twee wetenschap zich uitstrekken , t ' ontwarren , dat ik in twee of drie maand , die ik besteden in hen t ' onderzoeken , ( van d ' eenvoudigsten en algemeensten beginnen hebben , en yder waarheit , die ik vinden , zijn mij een regel , die mij daar na dienen om ander te vinden ) niet alleenlijk veel te boven komen , die ik eertijds zeer zwaar oordelen hebben ; maar mij denken ook op het einde dat ik besluit kunnen , zelf in de gen , die ik niet weten , door welk middel , en hoe ver het mogelyk zijn hen op te lossen . ik zullen misschien hier in niet zeer verwaant schijnen , zo gij aanmerken dat , dewijl er niet veel dan een waarheit van yder ding zijn , de geen , die haar vinden , zo veel daar afweten , als men daar afweten kunnen . tot een voorbeeld , een kint , in de Rekenkonst onderwijzen , een optelling volgens zijn regelen maken hebben , kunnen zich verzekeren van , aangaande d ' inhout , die hij zoeken , al het geen vinden te hebben , dat de mens geest zullen kennen vinden . want het belijden , dat de waar ordening leren volgen , en naerstiglijk al d ' omstandigheid van het geen , dat men zoeken , tellen , vervaat al het geen , het welk zekerheit aan de regel van de Rekenkonst geven . maar het geen , het welk mij van dit belijden veel vernoegde , zijn dat ik daar door verzekeren zijn van in alles mijn reden te gebruiken , indien niet volmaaktelijk , te weinig op het goed dat in mijn macht zijn . daar bij gevoelde ik , in het gebruiken van dit belijden , dat mijn geest zich allengs gewennen tot zijn voorwerp klarelijk en onderscheidelijker t ' ontfang , en dat ik , hem aan geen bezondere dof onderwerpen hebben , mij dietsmaken dat ik hem zo nuttelijk tot de zwarigheid de ander wetenschap zullen aanleggen , als ik in die van de Stelreegel doen hebben . niet dat ik echter daarom al de gen , die zich zullen vertonen , darren aanvangen ; want dat zullen ook tegen d ' ordening , die dit belijden voorschryft , zijn hebben : maar ik , acht nemen hebben dat hun beginsel al van de wijsbegeerte ontlenen moeten zijn , in de welk ik noch geen zeker beginsel vinden , denken dat ik voor al trachten moeten die daar op te rechten , en dat , dewijl dit het gewichtig ding te werrelen zijn , en daar de verhaasting en verrassching veel te vrezen zijn , ik niet moeten aanvangen zulk te volbrengen voor dat ik een rijp ouderdom bereiken hebben dan de geen van drieëntwintig jaron , die ik toen hebben , en voor dat ik te voren veel tijd besteden hebben in mij daar toe te bereiden , zo met uit mijn geest al de kwaad gevoel uit te roejen , die ik er voor die tijd ontvangen hebben , als met veel ervarenis te vergaderen , op dat die daar na de dof mijn redenering zullen zijn , en met mij altijd in het belijden t ' oefenen , dat ik aan mij voorschrijven hebben , om mij veel en veel daar in te bevestigen . DARDE HOOFTDEEL . enig regelen van de Zedekonst , die hij uit dit beleed trekken hebben . wijder , gelyk het niet genoech zijn , eer men het huis , daar men wonen , beginnen weêr op te bouwen , dat neêr te werpen , en zich van boustof , en van boumeester te verzorgen , of zich zelf in de Boukonst t ' oeffenen , en daarboven zorgvuldiglijk het voorneemen beworpen te hebben , maar zich ook van een ander woning verzien , daar men in de tijd , in de welk men daar aan werken , bequamelijk huisvesten kunnen zijn : zo maken ik , om in mijn werken niet vlot en wankelbaar te zijn , terwijl de reden mij verplichten zodanig in mijn oordeel te wezen , en om niet te laten van , sedert die tijd af , zo zaliglijk , als ik kunnen , te leven , een zedekonst op voorraat , die alleenlijk in drie of vier grontreegel bestaan , die ik aan u deelachtig willen maken . de een grontreegel zijn , de wet en gewoonte van mijn land te gehoorzamen , en stantvastelijk de godsdienst te bewaren , in de welk God mij de genade , van sedert mijn kintsheit af onder wezen te zijn , doen hebben , en mij in al ander ding te bestieren volgens de bezadigt , en minstsporeloos gevoel , die gemenelijk door de bestgevoelenden de gener , met de welk ik te leven zullen hebben , in oefening aannemen zijn . want ik , van toen af beginnen mijn eige gevoel voor niets t ' achten , om dat ik die al onderzoeken willen , zijn verzekeren van niet goed te kennen doen , dan de gen van de bestgevoelenden te volgen , en hoewel er misschien zo rechtzinnigen onder de Persianen of Sinesen zijn , als onder ons , zo denken mij echter dat ' et het nut zijn mij naar de gen te regelen , met de welk ik te leven zullen hebben ; en dat , om te weten welk hun gevoel warelijk zijn , ik eer op het geen , dat zij doen , dan op het geen , dat zij zeggen , moeten acht nemen , niet alleenlijk om dat er in het bederf onzer zede weinig lieden zijn , die al het geen , dat zij geloven , willen zeggen , maar ook om dat veel het zelven niet weten ; want dewijl de werking van de denking , door het welk men een ding geloven , van degene verschillen , door de welk men bekennen dat men het geloven , zo zijn zydikwijls de een zonder de ander . onder veel gevoel , gelijkelijk aengenomen , verkiezen ik steeds de bezadigtsten , zo om dat die altijd de bequaamsten tot het gebruik , en waarschijnelyk de goed zijn , vermits al overdaat gemenelijk quaat zijn , gelijk ook om minder van de waar weg af te wijken , indien ik dolen , dan of ik , een de uittersten verkiezen hebben , de ander hebben behoren te volgen . ik stellen bezonderlijk onder d ' overmaat al belofte , door dewelken men iets van zijn vryheit afnemen : niet dat ik de wet willen verwerpen , die , om in d ' onstantvastigheit de zwak geest te verzorgen , toelaten , als men enig goed voorneemen hebben , of ook , tot de zekerheit van de handel , enig voorneeem , dat middelbaar zijn , dat men belofte of bedingen maken , die verplichten daar bij te blijven , maar om dat ik te werrelen niets zien , dat altijd in een zelve staat blijven , en dat ik voor mij in het bezonder aan mij beloven mijn oordelen veel en veel te volmaken , en die niet erg te doen worden . ik zullen dan denken hebben een groot misdrijf tegen het goed verstand te doen , zo ik , om dat ik toen iets goed keuren , mij verplichten hebben dat noch daar na voor goed t ' achten , als het misschien ophouden zullen hebben goed te zijn , of dat ik op houden zullen het zodanig t ' achtenmijn twee grontreegel zijn zo vast en bestandig , als mij mogelijk zullen zijn , in mijn werken te blijven , en niet min stantvastelijk de twijfelachtig gevoel te volgen , als ik eens een besluiten daar op nemen hebben , dan of zij zeer zeker hebben zijn . ik volgen hier in de reiziger , die , zich in enig bos verdolen bevindende , niet met nu hier en dan daar te zwerven , moeten dwalen , noch min in een plaats blijven , maar altijd zo recht , als zij kunnen , naar een zelve zijde gaan , en niet om zwak reden van hun genome streek afwijken , schoon misschien in het begin het geval alleen hen die hebben doen verkiezen : want schoon zij door deze middel niet recht naar de plaats gaan , daar zij begeren , zo zullen zij te weinig eindelijk ergens komen , daar zij waarschijnelijk goed zullen zijn , dan in het midden van een bos . dieshalven , dewijl de werk van het leven dikwyl geen uitstel lyden , zo zijn het een heel zeker waarheit dat , als het niet in ons macht zijn de waarachtig gevoel t ' onderscheiden , wij de gen , die bewijzelijkst zijn , behoren te volgen : ja schoon wij geen veel bewijzelijkheit in het een , dan in het ander bemerken , zo moeten wij echter tot enig besluit , en die daar na aanmerken niet als twijfelach-tig , vermits zij met het gebruik overeenkomen , maar als zeer waarachtigh en zeker , om dat de reden , die ons daar toe hebben doen besluit , zich zodanigh bevinden . dit zijn sedert bequaam om mij van al berou en knaging te verlossen , de welk gemenelijk de geweten deze zwak en waggelen geest pijnigen , die zich onstantvastelijk laten leiden tot de ding als goed aan te nemen , die zij sedert quaat oordeelen . mijn darde grontreegel zijn te trachten altijd eer mij zelf , dan het geval , te verwinnen , en eer mijn begeerte , dan d ' ordening de werrelts te veranderen ; en in het algemeen mij te gewennen tot te geloven dat er niets zijn , het welk geheel in ons macht zijn , als ons denking ; in voegen dat , als wij in de ding , die buiten ons zijn , ons best doen hebben , al het geen , het welk gebreekt , om ons te doen tot een goed einde te komen , te opzicht van ons volkomelijk onmogelijk zijn . en dit alleen schijnen mij genoech om mij te beletten voortaan iets te begeren , dat ik niet verkrijgen , en bij gevolg om mij vernoegen te maken . want dewijl ons willen naturelijk zodanig zijn , dat hij niets begeren dan het geen , het welk onz verstand in eniger wijze als mogelijk aan hem vertonen , zo zijn het zeker dat , indien wij al de goed , die buiten ons zijn , als gelijkelijk buiten ons macht stellen aanmerken , wij alzo weinig treurig zullen zijn van dat wij de geen niet hebben , die aan ons geboorte verplichten schijnen , zo wij zonder ons schuld daar af beroven zijn , als van dat wij de koninkryken van Sina en Mexiko niet bezitten , en dat wij , van noot deucht maken , gelyk men zeggen , niet veel zullen begeren gezont te wezen als wij ziek zijn , of vrij te wezen als wij vangen zijn , dan wij nu begeren lichaam van zo onvergankelijk stoffe , als de diamant , of vleugel om te vliegen , gelyk de vogel , te hebben . maar ik beek dat men een lang oeffening , en een bedenking , die dikwijls herhalen zijn , behoeven om zich te gewennen tot al ding dus van die zijde t ' aanschouwen : en ik geloven dat hier in voornamelijk de geheimenis deze Wijsbegerigen bestaan , die eertijds zich uit de heerschappy van het geval hebben kennen onttrekken , en , ondanks de pijn en armoede , met hun god om de zaligheit twisten . want zij , geduriglijk bezich met de paal t ' aanmerken , die hen van de natuur voorschrijven zijn , overreden zich zo volmaaktelijk dat er niets in hun vermogen zijn , dan hun gedacht , dat dit alleen genoech zijn om hen te beletten enig genegentheit totandere ding te hebben , en zij zijn zo volkom meester van deze gedacht , dat zij daar in enig reden hebben om zich rijk , machtig , vryer en gelukkig t ' achten , dan iemannen van de ander mens , die , deze wijsbegeerte niet hebben , nimmer zo volkomelijk over al het geen , dat zij willen , gebied , hoe zeer zij ook van de natuur , en van het geval bejonstigen kennen wezen . tot besluit van deze Zedekonst bedenken ik de verscheiden bezigheid , die de mens in dit leven hebben , t ' overzien , om te trachten de goed te kiezen ; en , zonder dat ik iets van de bezigheid de ander willen zeggen , ik denken dat ik niet goed kunnen doen , dan mij bij de gene te houden , daarin ik mij bevinden , dat zijn mijn geheel leven te besteden in mijn reden t ' oeffenen , en mij zo veel , als ik zullen kunnen , in de kennis de waarheit te vorderen , volgens het belijden dat ik mij voorschrijven hebben . ik hebben zo uitneemende vernoeging beproeven sedert dat ik beginnen hebben mij van dit belijden te dienen , dat ik geloven dat men in dit leven geen zoet noch onschuldig beproeven kunnen : en vermits ik daar door dagelijks enig waarheid ontdekken , die mij gewichtig genoech , en in het gemeen bij de ander mens onkundig schijnen , zo vervullen de vernoeging , die ik er af hebben , mijn geest zodanig , dat al het overig mij niet aangaan ; behalf dat de drie voorgaan grontreegel niet gevest zijn , dan op het voorneemen , dat ik hebben , van voort te varen in mij t ' onderwijzen . want dewijl God aan yder van ons enig licht hebben geven , om het waar van het vals t ' onderscheiden , zo kunnen ik niet geloven dat ik mij met de gevoel van een ander een enig ogenblik behoren te vernoegen , indien ik mij niet voorstellen hebben mijn eige oordeel te besteden in die t ' onderzoeken als het tijd zullen zijn : ja ik zullen , met die te volgen , mij niet van schroom hebben kennen ontslaan , zo ik niet hopen hebben dat ik daar door geen gelegentheit zullen verliezen , om goed te vinden , indien er goed zijn . eindelijk , ik zullen mijn begeerte niet hebben zijn kennen bepalen , noch vernoegen wezen , indien ik niet een weg gevolgen hebben , door de welk ik , wanen verzekeren te wezen van de verkrijging van al de kennis , tot de welk ik bequaam zullen zijn , van gelijken ook menen verzekeren te wezen van de verkrijging al waar goed , die ooit in mijn macht zullen zijn . want dewijl ons willen zich niet bewegen tot enig ding te volgen noch te vlieden , dan naar onz verstand dat goed of quaat aan hemvertoont , zo zijn het genoech wel t ' oordelen om wel te doen , en het best , dat men kunnen , t ' oordelen , om ook geheel zijn best te doen , dat zijn om al de deuchden te verkrijgen , en gelijkelijk al de ander goed , die men verkrijgen kunnen ; en als men zeker weten dat dit zijn , zo zullen men niet missen in vernoegen te wezen . na dat ik mij dus van deze grontreegel verzekeren , en hen , met de waarheid van het geloof , die altijd de voorst in mijn vertrouwen zijn hebben , waarnemen hebben , zo oordelen ik dat ik , zo veel het overig mijn gevoel aangaan , vryelijk mgen aanvangen mij daar af t ' ontslaan . en vermits ik verhopen dat ik dit goed volbrengen zullen als ik bij de mens verkeerd , dan als ik lang in de stuiven besluiten blijven , daar ik al deze gedacht hebben hebben , zo begeven ik mij weer tot reizen eer de winter noch wel geëindigen zijn . ik deê dan in de negen volgen jaar niets ander , dan hier en daar in de werrelt omrollen , en trachten eer een aanschouwer , dan een speelder in al de toonneelspeelen , die daar in gespeelt worden , te wezen , en ik , in yder zaak bezonderlijk herdenkende wat haar verdenken kunnen maken , en aan ons gelegentheit geven van ons te misgrijpen , roeien ondertusschen uit mijn geest al de doling uit , die er te voren insluipen kennen zijn . ik volgen echter niet de Sceptischen , die niet twijfelen dan om te twijfelen , en die altijd zonder besluit begeren te zijn : in tegendeel al mijn oogwit strekken niet dan om mij te verzekeren , en de rul aarde en het zand weg te graven , om de steen of klai te vinden . dit gelukken mij heel wel , zo mij dunken , vermits ik , terwijl ik trachten de valsheit of onzekerheyt de voorstelling , die ik onder zoeken , niet door zwak gissing , maar door klaar en zeker redenering , t ' ontdekken , geen zo twijfelachtigen vinden , of ik trekken er altijd enig besluit uit , dat zeker genoech zijn , schoon het niets dan dit zijn hebben , dat het niets zeker in zich begrijpen . en gelijk men , een oud huis afbreekende , gemenelijk d ' afgebroke stuk bewaren , op dat zij die zullen tot een nieu gebou daar af te timmeren , zo maken ik , in al de gen van mijn gevoel te vernietigen , die ik oordelen qualyk grondvesten te zijn , verscheiden waarneemingen , en verkrijgen veel ervarentheid , die mij sedert dienen hebben om ander , die zeker zijn , daar af te maken . wijder , ik volharden al in mij in het beleed , dat ik mij voorschrijven hebben , t ' oeffenen . want behalf dat ik mij bevlijtigen in het algemeen al mijn gedacht naar de zelfs regelent beleiden , zo behouden ik van tijd tot tijd enig uur voor mij , die ik bezonderlijk besteden om haar in de zwarigheid van de Wiskonst te gebruiken , of in enig ander kommerlykheid , die ik byna met de geen de wiskonstenaar gelijk kunnen maken , met hen van al de beginsel de ander wetenschap , die ik niet bestandig genoech vinden , los te maken : gelijk gij zien zullen dat ik in veel doen hebben , die in dit boek verklaren worden . in dezer voegen , zonder in schijn anders te leven als de gen , die , geen bezigheit hebben , dan een zoet en eenvoudig leven over te brengen , zich benaerstigen met de geneuchten van de zonde af te scheiden , en die , om hun ledig tijd zonder verdriet te verslijten , al vermaking , die eerlyk zijn , gebruiken , laten ik niet af van in mijn voorneeem voort te varen , en in de kennis de waarheit te vorderen , misschien veel dan of ik niets doen hebben , dan boek te lezen , of met geletterd lieden te verkeren . doch deze negen jaar verlopen eer ik noch zijde kiezen hebben aangaande de zwarigheid , die gewonelijk onder de geleerde betwistreedent worden , en eer ik hebben beginnen de grontvest van enig zeker wijsbegeerte , dan de gemeen , te zoeken . en het voorbeeld van veel uitsteeken verstand , die , te voren , het voorneemen daar toe hebben hebben , daar in , zo mij docht , niet gelukkigh hebben zijn , deê mij daar in zo veel zwarigheid inbeelden , dat ik het misschien noch niet zo haast hebben darren aanvangen , zo ik niet zien hebben dat enig alreê het gerucht doen lopen , dat ik zulk bekomen hebben . ik kunnen niet zeggen waar op zij dit gevoelen vesten ; en indien ik door mijn reden iets daar toe helpen hebben , dit moeten eer zijn zijn met het geen , dat ik niet weten , openhartelijker te belijden , dan de geen gewonelijk doen , die zich een weinig in de boek geoeffent hebben , en misschien ook met het vertonen de reden , die ik hebben , om van veel ding , die van d ' ander voor zeker houden wierde , te twijfelen , dan - met mij van enig wetenschap te beroemen . maar ik , harts genoech hebben om niet te willen dat men mij voor een ander nemen , dan ik zijn , denken dat ik door al middel trachten moeten mij tot d ' achting , die men aan mij geven , waerdig te maken . en het zijn nu effen acht jaar geleden dat deze begeerte mij besluit deê om mij van al de plaats , daar ik kennis kunnen hebben , te verwijderen , en mij hier in een land te vertrekken , daar de langdurigheit van d ' oorlog zodanig ordening hebben doen oprechten , dat deheiren , die men daar onderhoud , niet schijnen te dienen , dan om te maken dat men daar de vrucht van de vrede met zo veel te veel zekerheit genieten zullen , en daar ik , onder het gedrang van een groot volk , dat zeer werkelijk zijn , en zich veel met zijn eige zaak bemoeien , dan nieusgierig naar de gen van een ander zijn , zonder gebrek van enig de gerijffelijkheid te hebben , die in de volkrijk stad zijn , zo eensaam en afscheiden hebben kennen leven , als in de heimelijk wildernis . vier hooftdeel . reden , door de welk hij de wezentlijkheit van God , en van de menschelijk ziel bewijzen : het welk de grontvest van zijn overnatuurkunde zijn . ik weten niet of ik u met de een bedenking , die ik er hebben hebben , behoren t ' onderhouden , want zij zijn zo overnatuurkundig en ongemeen , dat zij misschien niet naar de smaak van al de werrelt zullen wezen . ik vinden mij echter in enigerwijze dwingen daar af te spreken , op dat men kunnen oordelen of de grontvest , die ik nemen hebben , bestandig genoech zijn . ik hebben van over lang tijd aanmerken dat , zo veel de zede aangaan , het somtijts nodig zijn gevoel te volgen , die men weten dat zeer onzeker zijn , even als of zij ontwijffelijk zijn , gelijk hier voor gezegt zijn . maar vermits ik toen begeren alleenlijk in het onderzoek van de waarheit bezich te zijn , zo denken ik dat ik geheel strijdig moeten doen , en als volkomelijk vals al het geen verwerpen , daar in ik mij de weinig twijffeling zullen kennen inbeelden , om te zien of er daarna niet iets in mijn geloof zullen blijven , het welk in het geheel ontwijffelijk zijn . dieshalven , dewijl ons zin ons somtijts bedriegen ; zo willen ik onderstellen dat er geen ding zodanig zijn , als zij het ons doen inbeelden . en dewijl er mens zijn , die zich in het redeneren misgrijpen , zelfs in d ' eenvoudig zaak van de Meetkonst , en daar in wanschikkelijk besluiting maken , zo verwerpen ik , oordelen dat ik zo wel als iemant anders onderwerpen zijn te missen , als vals al de reden , die ik te voren voor zeker betoging nemen hebben . eindelijk , dewijl ik aanmerken dat al dezelve gedacht , die wij hebben alswy wakke zijn , ons ook kennen aankomen als wij slapen , zonder dat ' er dan enig waar zijn , zo besluiten ik te verdichten dat al de ding , die mij ooit in de geest komen zijn , niet veel waar zijn dan de bespotting mijn dromen . maar terstont daar na merken ik dat , terwijl ik dus willen denken dat alles vals zijn , ik , die het denken , nootzakelijk iets moeten wezen , en dewijl ik aanmerken dat deze waarheit , ik denken , ik zijn dan , zo vast en zeker zijn , dat al de sporeloos onderstelling de skeptischen niet machtig zijn om haar te verwaggelen , zo oordelen ik dat ik haar zonder schroom voor de een grontreegel van de wijsbegeerte , die ik zoeken , mgen ontvangen . toen ik daar na met aandacht onderzoeken wat ik zijn , en zien dat ik verdichten kunnen dat ik geen lichaam hebben , en dat er geen werrelt zijn , noch geen plaats , daar ik zijn , maar dat ik echter niet kunnen verdichten dat ik niet zijn , en dat in tegendeel uit dit zelve , dat ik denken van de waarheit de ander ding te twijfelen , baarblyke lijken zeer zekerlijk volgen dat ik zijn , in plaats dat , zo ik alleenlijk ophouden hebben van te denken , schoon al het overig van het geen , dat ik ooit denken hebben , waar hebben zijn , ik geen reden hebben van te geloven dat ik zijn hebben ; zo bekend ik hier uit dat ik een zelfstandigheit zijn , daar af de geheel wezentheit , of de natuur niets zijn , dan te denken , en dat , om te zijn , geen plaats behoeven , noch aan geen stoffelijk ding bestaan , in voegen dat dit Mij , dat zijn de ziel , door de welk ik het geen zijn , dat ik zijn , gehelijk van het lichaam afscheiden zijn , ja ook dat zij veel lichtelijk te kennen zijn dan het lighaam , en dat , schoon't lichaam niet zijn , de ziel echter niet laten zullen al het geen te wezen , dat zij zijn . daar na overwegen ik in het algemeen het geen , dat tot een voorstel , om waar en zeker te zijn , vereischt zijn ; want dewijl ik een vinden hebben , dat ik weten zodanig te wezen , zo denken ik ook dat ik behoren te weten waar in deze zekerheit bestaan . en vermits ik aanmerken dat er geheel niets in dit zijn , ik denken , ik zijn dan , het welk mij verzekeren dat ik de waarheit zeggen , dan dat ik zeer klarelijk zien dat men , om te denken iets wezen moeten , zo oordelen ik dat ik tot een algemeen regel nemen kunnen dat de ding , die wij zeer klarelijk en zeer onderscheidelijk begrijpen , al waar zijn , maar dat er alleenlijk enig zwarigheit zijn in wel te bemerken welk de ding zijn , die wij onderscheidelijk begrijpen . ik dan , mijn gedacht weêr hier op keren , dat ik twijffelen , en dat bij gevolg mijn wezen niet geheel volkomen zijn , ( want ik zien klarelyk dat te kennen een groot volmaaktheit zijn , dan te twyffelen ) bedenken te zoeken van waar ik leren hebben op iets volmaakter , dan ik zijn , te denken ; en ik bekend klaarblykelyk dat dit van enig natuur moeten wezen , die in de daat volmaakter zijn . wat de gedacht aangaan , die ik van veel ander ding buiten mij hebben , gelyk van de hemel , aarde , licht , hitte , en van duizent ander , ik zijn niet zo zeer bekommeren om te weten van waar zij komen , om dat , dewijl ik niets in hen merken , dat hen schijnen hoog dan mij te maken , ik geloven kunnen dat , indien zij waar zijn , dit afhangselen van mijn natuur zijn , voor zo veel zij enig volmaaktheit hebben , en indien zij niet waar zijn , dat ik hen van het niets hebben , dat zijn , dat zij in mij zijn , om dat ik gebrek hebben . maar dit kunnen niet desgelyks van het denkbelen van een volmaakter wezen dan het mijn zijn . want dat van niets te hebben zijn een zaak , die baarblykelyk onmogelyk zijn . en dewijl er geen minder tegenstrydigheit hier in zijn , dat het volmaakt een gevolg en afhanging van het min volmaakt zullen zijn , dan dat er van niets iets zullen voortkomen , zo kunnen ik zulks ook niet veel van mij zelf houden ; in voegen dat ' er overig zijn dat dit denkbeelt in mij stellen zijn door een natuur , die warelijk volmaakter zijn , dan ik , ja die in zich al de volmaaktheid hebben , daar af ik enig denkbeelt kunnen hebben , dat zijn , om mij met een woord te verklaren , die God zijn . daar ik byvoegen dat , dewijl ik enig volmaaktheid kennen , die ik niet hebben , ik niet het enig wezen zijn , het welk wezentlijk zijn , ( ik zullen , zo het u believen , hier onbeschroomdelijk schoolwoord gebruiken ) maar dat ' er nootzakelijk enig ander volmaakter moeten zijn , daarvan ik afhangen , en van het welk ik al het geen , het welk , ik hebben , verkrijgen hebben . want zo ik enig zijn , en niet van iets ander afgehangen hebben , ja zo , dat ik van mij zelf al dit weinig , dat ik van het volmaakt wezen deelachtig zijn , hebben hebben , zo zullen ik door gelyke reden van mij zelf al het overig , het welk ik kennen mij t ' ontbreek , hebben hebben , en dus zelf oneindig , eeuwig , onveranderlijk , alweetend en almachtig wezen , en eindelijk al de volmaaktheid hebben , die ik bemerken kunnen in God te wezen . want volgens de redenering , die ik nu doen hebben , om de natuur van God , zo veel als de mijn daar toe bequaam zijn , te kennen , ik hebben niets ander te doen , dan van al de ding , daar af ik in mij enig denkbeelt vinden , t ' aanmerken of het volmaaktheit zijn , of niet hente bezitten ; en ik zijn verzekeren dat geen de gener , die enig onvolmaaktheit aanwyzen , in hem zijn , maar dat al d ' ander in hem zijn . ik zien dat de twijffeling , d ' onstantvastigheit , droefheit en diergelijke ding daar niet kunnen wezen , dewijl ik zelf gaerne daar af bevrijden zijn zullen hebben . wijder , ik hebben denkbeeld van veel zinnelijk en lighamelijk ding , want hoewel ik onderstellen dat ik dromen , en dat al het geen , het welk ik zien , of mij inbeelden , vals zijn , zo kunnen ik echter niet loghenen dat de denkbeeld daar af warelijk in mijn gedacht zijn . maar vermits ik alreê baarblykelykin mij bekennen hebben dat de verstandelyke van de lighamelyke natuur onderscheiden zijn , om dat ik aanmerken dat al samenzetting of menging afhanging betuigen , en dat d ' afhanging klarelijk een gebrek zijn , zo oordelen ik daar uit dat dit geen volmaaktheit in God kunnen zijn , van deze twee natuur te maken opzetten te wezen , en bij gevolg dat hij het niet zijn ; maar dat , zo ' er enig lichaam in de werrelt , of enig verstandelijkheid , of ander natuur zijn , die niet geheel volkomen zijn , hun wezen van zijn macht moeten afhangen , ja zodanig , dat zij zonder hem niet een ogenblik kunnen bestaan . ik willen daar na ander waarheid onderzoeken , en , mij het voorwerp de meetkonstenaar voorstellen hebben , het welk ik begrijpen als een geheel of verknocht lighaam , of een ruimte , onbepaaldelyk uitstrekken in langte , breedte en hoogte of diepte , deellyk in verscheiden deel , die verscheiden gestalte en grootheid kunnen hebben , en in verscheiden wijzen bewegen of overgevoert worden , ( want de Meetkonstenaars onderstellen dit alles in hun voorwerp ) deurliep enigen van hun eenvoudig betoging , en , merken hebben dat deze groot zekerheit , die al de werrelt hen toeschrijven , alleenlijk hier op gevest zijn , dat men die klaarblykelyk begrypt , volgens de regel , die ik terstont gezeggen hebben , bevinden ook dat daar in geheel niets zijn , het welk mij van de wezentlijkheit van hun voorwerp verzekeren . tot een voorbeeld , ik zien wel dat , als ik een driehoek onderstellen , zijn drie hoek even groot als twee recht hoek moeten zijn , maar ik zien echter niets , het welk mij verzekeren , dat er enig driehoek in de werrelt zijn : in plaats van dat ik , weêrkomen tot het onderzoek van het denkbelen , het welk ik van een volmaakt wezen hebben , bevinden dat de wezentlykheit daarin begrijpen zijn , op een zelve wijze gelyk in die van een driehoek begrijpen zijn dat deze drie hoe-k zo groot als twee recht hoek zijn , of in die van een bol dat al zijn deel gelijkelijk van hun middelpunt afgelegen zijn , of noch blijkelijker : en dat ' et bij gevolg te weinig zo zeker zijn , dat God , die dit volmaakt wezen zijn , zijn , of wezentlijk zijn , als enig betoging van de Meetkonst kunnen zijn . maar het geen , het welk veroorzaken dat er veel zijn , die zich inbeelden dat er zwarigheit zijn in dit te bekennen , en ook in te weten wat hun ziel zijn , zijn dat zij nimmer hun geest boven de zinnelijk ding verheffen , en dat zij zo gewennen zijn niets t ' aanmerken dan bij inbeelding , ( het welk een bezond wijze van denken voor de stoffelijk ding zijn ) dat al het geen , het welk niet inbeeldelijk zijn , bij hen niet verstanelijk schijnen te wezen . dit blijken klarelijk genoech hier uit , dat ook de wijsbegerigen voor een grontreegel in de school houden , dat er niets in het verstand zijn , het welk niet eerstelijk in de zin hebben zijn , daar het nochtans zeker zijn dat de denkbeeld van God en van de ziel nooit zijn hebben : en mij dunken dat de gen , die hun inbeelding willen gebruiken , om hen te begrijpen , even eens doen als of zij , om geluit te horen , of reuk te rieken , hun oog wilde gebruiken ; behalf dat ' er noch dit verschil zijn , dat de zin van het gezicht ons niet minder van de waarheit zijner voorwerp verzekeren , dan de gen van de reuk , of van het gehoor doen : in plaats dat noch ons inbeelding , noch ons zin ons van enig ding zullen kennen verzekeren , zo onz verstand daar niet tussen koomt . eindelijk , indien er noch mens zijn , die niet genoch , door de reden , die ik bygebracht hebben , van Gods , en van hun ziels wezentlijkheit overreden zijn , zo willen ik dat zij weten dat al de ander ding , daar af zij zich misschien veel verzekeren waan , gelijk een lichaam te hebben , dat er star , een aardrijk , en diergelijke ding zijn , minder zekerheit hebben . want hoewel men een zedelijk verzekering van deze ding hebben , die zodanig zijn , dat het schijnen dat men , zonder sporeloos te zijn , daar niet aan twijffelen kunnen ; zo kunnen men ook , zonder onredelijk te wezen , als men van een overnatuurkundig zekerheit spreken , niet loghenen dat dit oorzaak genoech zijn , om er niet geheellijk af verzekeren te zijn , dat men acht nemen dat men zich op een zelve wijze inbeelden kunnen , als men slapen , dat men een ander lichaam hebben , dat men ander star , en een ander aarde zien , zonder dat ' er iets af zijn . want van waar weten men dat de denking , die in de droomkomen , eer vals zijn dan d ' ander , dewijl zij dikwils niet min levendig en uitdrukkelijk zijn ? dat de gaauste vernuft zich daar in zo lang , als het hen believen , oefenen , ik geloven niet dat zij enig reden kennen geven , die genoech zijn om deze twijfeling weg te nemen , zo zij Gods wezentlijkheien niet vooronderstellen . want voor eerst dit zelf , dat ik terstont voor een regel nemen hebben , te weten dat de ding , die wij zeer klarelijk en zeer onderscheidelijk begrijpen , al waar zijn , zijn niet zeker dan om dat God zijn , of wezentlijk zijn , en dat hij een volmaakt wezen zijn , en dat al het geen , het welk in ons zijn , van hem komen : daar uit volgen dat ons denkbeeld of kundigheid , dadelijk ding zijn , en die van God komen , in al het geen , in het welk zij klaar en onderscheiden zijn , daar in niets ander , dan waar , kennen wezen : in voegen dat , schoon wij dikwijls veel hebben , die enig valsheit in zich begrijpen , dit niet kunnen zijn dan in de gen , die iets verwarren en duister in zich hebben , vermits zij daar in aan het niets deel hebben , dat zijn dat zij in ons niet zo verwarren zijn , dan om dat wij niet al volmaakt zijn . het zijn ook klaarblijkelijk dat het niet minder strijdig zijn dat de valsheit of d ' onvolmaaktheit , als zodanig , van God voortkomen , dan het strijdig zijn dat de waarheit of volmaaktheit van het niets voortkomen . maar indien wij niet weten dat alle't geen , het welk in ons dadelijk en waar zijn , van een volmaakt en oneindig wezen komen , zo zullen wij , hoe klaar en onderscheiden ons denkbeeld ook zijn , geen reden hebben , die ons verzekeren dat zij de volmaaktheit van waar te wezen hebben . voorts , nadat de kennis van God , en van de ziel ons dus van deze regel zeker hebben maken ; zo zijn lichtelijk te bekennen dat de droom , die wij ons inbeelden , als wij slapen , ons geenszins behoren te doen twijfelen van de waarheit de gedacht , die wij hebben zijn als wij wakke zijn . want indien het , zelf in het slapen , gebeuren dat men enig zeer onderscheide denkbeelt hebben , gelijk , tot een voorbeeld , dat een Meetkonstenaar enig nieuw betoging vinden , zijn slaap zullen hem niet beletten dat het waar zijn . wat de doling , de gewonelijkste ons droom , aangaan , die hier in bestaan , dat zij aan ons verscheiden voorwerp op een zelve wijze vertonen , als ons uitterlijk zin doen , daar zijn niet aangelegen dat zij aan ons gelegentheit geven om ons van de waarheit zodaniger denkbeeld te mistrouwen , om dat zij ons ook dikwijls genoech kennen bedriegen , zonder dat wij slapen ; gelijk , als de gen , die degeelzucht hebben , alles geelverwig zien , of gelyk de star , of de ander verreafgelege lichaam , veel klein aan ons schijnen , dan zij zijn . kort , het zij dat wij waken , of dat wij slapen , wij moeten ons nimmer laten overreedden , dan op de baarblykelykheit van ons reden . hier staan t ' aanmerken dat ik zeggen van ons reden , en niet van ons inbeelding , noch van ons zin . gelyk , schoon wij de zon zeer klaar zien , wij echter daarom niet moeten oordelen dat zij niet groot zijn , dan wij haar aanschouwen ; en wij kennen ons wel onderscheidelijk een leeushooft , op een geitslighaam gevest , inbeelden , zonder dat men daarom moeten besluiten dat ' er een gedrocht in de werrelt zijn : want de reden zeggen niet tot ons dat het geen , het welk wij zien , of ons inbeelden , dus waarachtig zijn . maar zij voorleven ons wel dat al ons denkbeeld of kundigheid enig grontvest van waarheit behoren te hebben ; want het zullen niet mogelyk zijn dat God , die geheel volmaakt , en geheel waarachtig zijn , hen zonder dat in ons stellen zullen hebben . en om dat ons redenering nimmer zo klaar en volkomen zijn in de slaap , dan terwijl men waken , hoewel ons inbeelding somtijts dan zo veel , of levendig en uitdrukken zijn , zo voorleven zij ons ook dat , dewijl ons denking niet al waar kennen zijn , om dat wij niet al volmaakt zijn , het geen , het welk zij van de waarheit hebben , zekerlijk eer in de geen moeten vinden worden , die wij hebben als wij wakke zijn , dan in ons dromen . vyfde hooftdeel . ordening de verschil van de natuurkunde , die hij zoeken hebben , en bezonderlijk de verklaring de beweging van het hart , en van enig ander zwarigheid , die tot de geneeskonst behoren ; daar na ook het verschil , het welk tussen ons ziel en die van de beest is.IK zullen hier gaerne vervolgen , en de geheel keten de ander waarheid , die ik van deze een waarheid afleiden hebben , vertonen . maar dewijl ik hier toe nu van veel verschil zullen moeten spreken , die onder de geleerd in verschil zijn , met de welk ik mij niet begeren te belemmeren , zo geloven ik dat het goed zullen zijn dat ik er mij af onthouden , en dat ik alleenlijk in het algemeen zeggen welk zij zijn , om aan de gen , die wijs zijn , te laten oordelen of het nut zullen wezen dat het gemeen bezonderlyker daar af onderrecht zijn . ik zijn altijd vast blijven in het besluit , dat ik nemen hebben , van geen ander beginsel t ' onderstel , dan dat , het welk ik nu gebruiken hebben om de wezentlykheit van God , en van de ziel te tonen , en geen ding voor waar t ' ontfang , het welk mij niet klaar en zeker schijnen , dan te voren de betoging de meetkonstenaar doen hebben . en nochtans dat ik zeggen dat ik niet alleenlyk middel vinden hebben om mij in kort tyt te vernoegen , voor zo veel al de voornaam zwarigheid aangaan , daar af men gewennen zijn in de wijsbegeerte te handelen ; maar dat ik ook zeker wet aanmerken hebben , die God zodanig in de natuur stellen , en daar af hij zulk kundigheid in ons ziel indrukken hebben , dat , als wij die genoech herdenken hebben , wij niet zullen kennen twijfelen dat zij niet naaukeuriglyk in al het geen , dat in de werrelt zijn , of doen worden , onderhouden worden . daar na dunken mij , 't gevolg dezer wet aanmerkende , dat ik veel waarheid ontdekken hebben , die nutter en gewichtiger zijn , dan al het geen , het welk ik te voren leren hebben , of ook hebben hopen te leren . maar dewijl ik gepoogt hebben de voornaam daar af te verklaren in een handeling , die mij door enig inzicht beletten worden in het licht te brengen , zo zullen ik hen niet goed kennen bekennen maken , dan met hier in het kort het geen te zeggen , dat daar in begrijpen zijn . ik hebben voornemen hebben daar in al het geen te begrijpen , dat ik menen te weten voor dat ik het schrijven , aangaande de natuur de stoffelijk ding maar gelyk de schilder , dewijl zij op een plat tafel al de verscheiden gedaante van een dicht en vast lichaam niet wel gelykelijk kennen vertonen , een de voornaam daar af verkiezen , dat zij alleen naar het licht schikken , en , d ' ander beschaduwende , hen niet doen blyken , dan voor zo veel , als men hen in het aanschouwen zien kunnen ; zo beginnen ik ook , vrezen dat ik al het geen , het welk ik in mijn gedacht hebben , niet in mijn verhaal zullen kennen stellen , alleenlyk daar in het breed het geen te vertonen , dat ik van het licht bevatten , en bij de zelfs gelegentheit iets van de zon , en van de vast star daar bij te voegen , om dat ' et byna geheel daar af voortkomen , ook van de hemel , om dat zy't verzenden , van de dwaalstar , staertstar , en van d ' aarde , om dat zij het weerkaatsen , en in het bezond van al de lichaam , die op d ' aarde zijn , om dat zij of verwig , of deurschijnen , of lichtachtig zijn , en eindelijk van de mensch , om dat hij d ' aanschouwer daar af zijn . ja om al deze ding een weinig te beschaduwen , en vrijelijker het geen , dat ik eraf oordelen , te mogen zeggen , zonder verplichten te wezen de gevoel , die onder de geleerde aannemen zijn , te volgen , of te weêrleggen , zo besluiten ik deze geheel werrelt in haar verschil te laten , en alleenlijk van het geen te spreken , dat in een nieuw gebeuren zullen , zo God nu ergens in d ' inbeeldelijke ruimte dof genoech scheppen , om haar te maken , en dat hij verscheidelijk en zonder ordening de verscheiden deel van deze dof roeren , in voegen dat hij daar af zo verwarren een klomp maken , als de dichter daar af verdichten kunnen , en dat hij daarna niets anders deê , dan zijn gewoon medewerking aan de natuur lenen , en haar laten werken volgens de wet , die hij opgerecht hebben . dus beschrijven ik eerst deze stoffe , en trachten haar zodanig te vertonen , dat ' er , naar mij dunken , niets te werrelen klaar noch verstanelijcker zullen zijn , uitgezonderen het geen , het welk onlangs van God , en van de ziel gezeggen zijn . want ik in onderstelde wel uitdrukkelyk dat er in haar geen van deze vormen of hoedanigheid zijn , van de welk men in de school twistreedent , en in het algemeen geen ding , daar af de kennis niet zo naturelyk aan ons ziel zijn , dat men ook niet veinzen kunnen het niet te weten . ik vertonen ook welk de wet van de natuur zijn , en , zonder mijn reden op enig ander beginsel te vesten , als op Gods oneindelijk volmaaktheid , ik trachten al de gen , daar af men enig twijffel kunnen hebben , te betogen , en te doen blijken dat zij zodanig zijn , dat ' er , schoon God veel werrelden scheppen hebben , geen zullen kennen wezen , daar zij niet waarnemen kunnen worden . daarna tonen ik hoe het groot deel de dof van deze klomp , in gevolg van deze wet , zich behoren te schikken en te voegen op een zeker wijze , die haar met ons hemel gelyk zullen maken : hoe ondertusschen enigen van deze delen een aarde moeten maken : enig de dwaalstar en staertstar , en enig ander een zon , en de vast star . ik dan , mij hier op het stuk van het licht uitbreiden , verklaren in het lang welk dat zijn , het welk in de zon en star behoren vinden te worden , en hoe het van daar in een ogenblik over d ' onmetelijk ruimte de hemelenliep , en hoe het van de dwaalstar en van de staertstar een weêrschijnsel naar d ' aarde geven . ik voegen ' r ook veel ander ding bij , aangaande de zelfstandigheit , gelegenheit , beweging , en al de verscheiden hoedanigheid van deze hemel , en van deze star : in voegen dat ik menen genoech daar af te zeggen , om te doen bekennen dat men in de gen van deze werrelt niets vinden , het welk niet moeten , of te weinig het welk niet kunnen al eveneens in de gen van de werrelt , die ik beschrijven , blyken . van daar komen ik bezonderlyk van d ' aarde te spreken ; hoe , schoon ik uitdrukkelyk ondergestellen hebben dat God geen zwaarte in de dof hebben stellen , daar af zij maken zijn , al haar deel echter niet nalieten naerstiglyk naar haar middelpunt te strekken ; hoe , dewijl daar water en lucht op haar vlakte zijn , de gesteltenis de hemel en de star , inzonderheit van de maan , daar een vloejing en ebbing kunnen veroorzaaken , die in al zijn omstandigheid met de geen gelyk zullen wezen , die men in ons zeen bemerken ; en boven dat een zeker loop , zo van het water , als van de lucht , van het oosten naar het westen , gelyk men dat ook tussen de zonne keerkringen bespeuren ; hoe de berg , de zeen , de springbron , en de vloed daar naturelyk kunnen te voorschijn komen de metalen daar in de mijn spruit , en de plant daar in de veld wassen , en in het algemeen al de lichaam , die men vermengen , of te maken opzetten noemen , zich daar voortbrengen . en vermits ik , na de star , niets te werrelen kennen , dan het vuur , het welk licht voortbrengen , zo benaerstigen ik mij onder ander ding , om wel klarelyk al het geen te doen verstaan , dat tot de zelfs natuur behoren , hoe het maken worden , hoe het zich voeden , hoe het somtijts niet dan hitte zonder licht , en somtijts niet dan licht zonder hitte hebben ; hoe het verscheiden verwennen in verscheiden lichaam kunnen brengen , en verscheiden ander hoedanigheid , hoe het enig lichaam smelten , en ander hard maken ; hoe het hen byna al kunnen verteren , of tot asch en rook veranderen , en eindelyk hoe het van deze asch , door het enig geweld van zijn werking , glas maken : want vermits deze verwisseling van asch in glas mij zo wonderlyk schijnen te wezen , als enig ander ding , dat in de natuur doen worden , zo scheppen ik bezonderlyk vermaak in dat te beschryven . ik willen echter uit al deze ding niet besluiten dat deze werrelt op zodanig een wijze , als ik voorstellen , scheppen zijn : want het zijn waarschijnelyker dat God sedert het begin haar zo geschapenheeft , als zij behoren te wezen . maar dit zijn zeker , en een gevoelen , gemenelijk onder de godgeleerden aannemen , dat de doening , door de welk hij haar nu bewaren , geheel de zelve zijn als de geen , daar door hij haar scheppen hebben : in voegen dat , schoon hij in het beginnen aan haar geen ander gedaante hebben geven , als de geen van de verward klomp , indien hij maar aan de natuur , haar wet stellen hebben , zijn medewerking lenen , om zodanig te werken gelijk zij gewennen zijn , men geloven kunnen , zonder ongelijk aan de wonderdaat van de schepping te doen , dat daar door alleen al de ding , die zuiver stoffelijk zijn , met er tyt daar zodanig hebben kennen worden , als wij hen tegenwoordiglijk zien : en hun natuur zijn lichtelijker te begrijpen , als men hen dus allengs zien geboren worden , dan als men hen niet aanmerkt dan als zij alreê maken zijn . van de beschrijving de onbezield lichaam en plant gaan ik voort tot die van de dier , en bezonderlijk tot die van de mens . maar om dat ik er noch niet genoech kennis af hebben , om daar af met een zelve stijl , als van het overig , te spreken , dat zijn , met de werken door d ' oorzaak te betogen , en te doen zien van welk zaad , en op wat wyze de natuur hen behoren voort te brengen , zo vernoegen ik mij met t ' onderstel dat God het lichaam van een mensch maken , even gelyk een van d ' ons , zo in d ' uitterlyke gestalte zijner lid , als in d ' inwendig gelykformigheit zijner werktuig , zonder het van ander dof te maken als de geen , die ik beschrijven hebben , en zonder in het begin in hem enig redelijk ziel te stellen , noch ook enig ander ding , om daar tot een leven of gevoelyke ziel te dienen , behalf dat hij in zijn hart een deze vuur zonder licht verwekken , dat ik alreê verklaren hebben , en dat ik van geen ander natuur begrijpen , als dat , het welk het hooi heten maken , als men het ophopen , eer het droog zijn , of het welk de nieuw en varsche wijn , als zij noch niet van de karrelen afgescheiden zijn , doen koken . want ik , de werking onderzoeken , die bij gevolg hier af in dit lichaam kunnen zijn , vinden er naaukeuriglyk al de gen , die in ons kennen wezen , zonder dat wij er op denken , en bij gevolg zonder dat ons ziel , dat zijn dit afgescheide deel van het lighaam , welks natuur ( gelyk hier voor gezegt zijn niets zijn , dan denken , iets daar toe doen , en die al dezelven zijn , in het welk men zeggen mogen dat de dier zonder reden ons gelyken : zonder dat ik er daarom enig van de gen in kunnen vinden , die , van de gedacht afhangen , d ' enig zijn , die ons , als mens , toebehoren : in plaats dat ik hen daar na al vinden , toen ik ondergestelt hebben dat God een redelijk ziel scheppen , en dat hij haar op zeker wijze , die ik beschrijven , aan dit lichaam voegen . maar op dat men zien mogen op welk wijze ik daar deze dof verhandelen , zo zullen ik hier stellen de verklaring de beweging van het hart , en van de slagäder . en dewijl deze beweging de een en algemeenste zijn , die men in de dier bespeuren , zo zullen men lichtelijk van haar het geen kennen oordelen , dat men van al de ander beweging moeten denken . doch op dat men te minder zwarigheit zullen hebben , om het geen , dat ik er afzeggen zullen , te verstaan , zo willen ik wel dat de gen , die in d ' ontleeding niet geoeffenen zijn , eer zij dit lezen , de moeite aannemen van voor hen het hart van enig groot beest , dat long hebben , te doen afsnyden , ( want het zijn in alles zeer na gelijk met dat van de mensch ) en dat zij aan zich de twee kamer , of holligheid , die er zijn , doen vertonen ; eerstelijk de geen , die aan de recht zijde zijn , daar meê twee zeer breed pijp overeenkomen ; te weten de hol ader , die de voornaam ontfangplaats van het bloed zijn , en als de stronk van de boom , daar af al de ander ader de lichaam de tak zijn , en de slagaderlyke ader , die dus qualijk genoemt zijn , om dat zij warelyk een slagäder zijn , die , zijn oorsprong uit het hart nemende , zich , daar uitkomen zijn , in veel tak verdelen , de welk zich overäl in de long verspreiden : daar na de geen , die aan de slink zijde zijn , met de welk op een zelve wyze twee pijp overeenkomen , die al zo breet , of breed zijn , dan de voorgaande , te weten d ' aderlyke slagäder , die ook qualyk genoemen zijn , om dat zij niets ander zijn dan een ader , die uit de long komen , daar zij in veel tak in delen zijn , te maken gelascht met de gen van de slagäderlijk ader , en de gen van deze pijp , longpijp genoemen , daar d ' ademlucht deurkomen ; en de groot slagäder , die , uit het hart komen , zijn tak deur het geheel lichaam verzend . ik willen ook wel dat men aan hen naerstiglijk vertonen d ' elf vel , die , als zo veel klein deur , de vier opening , de welk in de twee holligheid zijn , openen en sluiten : te weten drie aan d ' ingang van dehol ader , daar zij zo geschikt zijn , dat zij geenszins kennen beletten dat het bloed , het welk hij begrijpen , in de recht holligheit van het hart vloeien , schoon zij zorgvuldiglijk beletten dat het daar uit kunnen komen , drie aan d ' ingang van de slagaderlijk ader , die , geheel strydig geschikt zynde , wel aan het bloed toelaten , dat in deze holligheit zijn , in de long deur te gaan , maar niet aan't geen , dat in de long zijn , daar weêr te keren ; noch twee ander aan d ' ingang van d ' aderlyke slagäder , die het bloed uit de long naar de slink holligheit van het hart doen vloejen , maar in de zelfs weêrkeering zich daar tegenstellen ; en drie aan d ' ingang van de groot slagäder , die aan het bloed toelaten van het hart uit te gaan , maar beletten daar weêr te keren . het zijn niet nodig ander reden van het getal deze vel te zoeken , dan dat d ' opening van d ' aderlyke slagäder , als een aitrek zijn , uit oorzaak van de plaats , daar hij zijn , bequamelyk met twee sluiten kunnen worden , in plaats dat d ' ander , rond zijn , goed met drie stoppen kennen zijn . voorts willen ik wel dat men hen deê aanmerken dat de groot slagäder , en de slagaderlyke ader van een hard en bestandig gesteltenis zijn , dan d ' aderlyke slagäder , en de hol ader ; dat deze twee lesten zich uitbreiden eer zij in het hart komen , en daar als twee beurs maken , d ' oor van het hart genoemen , die van gelyk vlees als het hart maken zijn , dat er altijd veel hitte in het hart zijn , dan in enig ander plaats van het lighaam , en eindelyk dat deze hitte bequaam zijn om te maken dat , zo ' er enig druppel bloed in zijn holligheid komen , die vaerdiglijk zwellen en zich uitbreid , gelyk gemenelyk al vechten doen , als men hen bij druppel in enig vat , dat zeer heet zijn , doen vallen . daar na behoeven ik niets ander te zeggen , om de beweging van het hart te verklaren , dan dat ' er , als zijn holligheid niet vol van bloed zijn , nootzakelijk van de hol ader in de recht holligheit , en van d ' aderlijk slagäder in de slink vloeien , om dat deze twee vat altijd vol daar af zijn , en dat hun opening , die zich naar het hart strekken , dan niet stoppen kennen wezen , maar dat , zo haast als er dus twee druppelen bloed inkomen zijn , een in yder van deze holligheid , deze druppelen , die niet dan zeer groot kennen wezen , om dat d ' opening , daar deur zij inkomen , zeer ruim , en de vat , daar uit zij komen , zeer vol van bloed zijn , zich verdunnen , en uitbreiden , uit oorzaak van de hitte , die zij daar vinden : door welk middel zij , het geheel hart zwellen doen , de vijf klein deur doen sluiten , die aan d ' ingang de twee vat zijn , daar uit zij komen , en dus beletten dat er veel bloeds in het hart dalen . zij dan , voortvarend met veel en veel dunder te worden , kloppen aan en openen de zes ander klein deur , die aan d ' in-gang de twee ander vat zijn , daar deur zij uitgaan , doen door deze middel al de tak van de slagäderlyke ader , en van de groot slagäder zwellen , byna in de zelve ogenblik , als het hart , het welk terstont daar na zich intrekken , gelijk ook deze doen , om dat het bloed , ' twelk daar intreden zijn , daar koel worden ; en hun zes klein deur sluiten zich weêr , en de vijf van de hol ader , en van d ' aderlijcke slagäder openen zich van nieus , en geven deurgang aan twee ander druppelen bloed , die weêr het hart , en de slagäder doen zwellen , even gelyk de voorgaande . en vermits het bloed , dat dus in het hart komen , deur deze twee beurs gaan , die men zijn oor noemen , zo spruit hier uit dat hun beweging strydig met die van het hart zijn , en dat zij zich intrekken , als het hart zwellen . voorts , op dat de gen , die de kracht de wiskonstig betoging niet kennen , en niet gewennen zijn de waar van de waarschijnelyke reden t ' onderscheiden , zich niet zullen verroekelozen met dit te loghenen zonder het t ' onderzoeken , zo willen ik hen verwittigen dat deze beweging , die ik nu verklaren hebben , zo nootwendiglyk volgen uit ' d ' enig gesteltenis de werktuig , die men oogenschijnelyk in het hart kunnen zien , en uit de hitte , die men daar met de vinger kunnen gevoelen , en uit de natuur van het bloed , dat men door ervarentheit kunnen kennen , als de beweging van een uurwerk uit de kracht , gesteltheit en gedaante zijn tegengewicht en raad . maar indien men vragen , of het bloed de ader niet uitputten worden met dus geduriglyk in het hart te vlieten , en of de slagäder daar af niet te zeer vervullen worden , dewijl al het geen , het welk deur het hart gaan , zich derwaarts begeven , zo behoeven ik daar op niets anders t ' antwoorden , dan het geen , het welk alreê door een geneesmeester van Engelant schrijven zijn , aan de welk men d ' eer moeten geven van deze zwarigheit deurgeworstelen te hebben , en de eerst te wezen , die leren hebben dat er veel klein deurgang in d ' uitter deel de slagader zijn , daar deur het bloed , ' twelk zij van het hart ontvangen , in de klein tak de ader komen , van daar het zich weêr naar het hart begeven ; in voegen dat de zelf vloejing niets zijn , dan een gedurig omloop . hij bevestigen dit krachtiglyk door de gewoon ervarentheit de wondheelder , die , d ' arm middelmatiglyk boven de plaats , daar zij d ' ader openen , vast binden hebben , het bloed overvloediglyker daar uit doen vloejen , dan ofzy hem niet binden hebben . maar het zullen heelanders gebeuren , zo zij hem tussen de hand en d ' opening bond , of zo zij hem boven zeer stijf binden hebben . want het zijn openbaar dat de bant , tamelyk binden , beletten konnen dat het bloed , het welk alreê in d ' arm zijn , weêr deur d ' ader naar het hart keren , echter daarom niet beletten dat er altijd nieu bloed deur de slagäder komen , vermits zij onder d ' ader zijn liggen , en vermits hun vel , hard zijn , niet zo licht te prangen zijn , en ook om dat het bloed , het welk uit het hart komen , met veel kracht daar deur naar de hand pogen te geraken , dan om van daar deur d ' ader weêr naar het hart te keren . voorts , dewijl dit bloed deur d ' opening , die in een de ader zijn , uit d ' arm komen , zo moeten er nootwendig enig deurgang onder de bant wezen , dat zijn , naar d ' uitter deel van d ' arm , deur de welk het daar uit de slagader kunnen komen . hij bewijzen ook zeer wel het geen , dat hij van de loop van het bloed deur zeker klein vel zeggen , die zo geschikt zijn in verscheiden plaats langs d ' ader heen , dat zij aan het bloed niet toelaten daar uit het midden van het lichaam naar d ' uitter deel te gaan , maar alleenlyk van d ' uitter deel weêr naar het hart te keren . hij bevestigen dit ook door d ' ervarentheit , de welk bewijzen dat al het bloed , het welk in het lichaam zijn , in zeer kort tijd daar uit kunnen komen deur een enig slagader , als hij afsnijden zijn , schoon hij ook zeer engelyk dicht bij het hart binden zijn , en tussen het hart en de bant afsnijden worden , ja zo , dat men geen oorzaak hebben om zich in te beelden dat het bloed , dat er uit zullen vlieten , van elders komen . maar daar zijn veel ander ding , die getuigen dat het geen , het welk ik gezegt hebben , de waar oorzaak van deze beweging de bloeds zijn . gelyk voor eerst het verschil , het welk men bespeuren tussen het geen , dat uit d ' ader komen , en het geen , dat uit de slagader vliet , nergens ander , dan hier uit voortkomen kunnen , dat ' et , gezuiveren , en , deur het hart gaan , als gedistilleert zijn , en dunder , levendig en heet zijn terstont nadat het daar uit zijn komen , dat ; zijn , in de slagäder zijn , dan het een weinigh te voren zijn , eer het daar in koomt , dat zijn , in d ' ader zijn . en indien men hier acht op nemen , zo zullen men bevinden dat dit onderscheit niet blyken , dan naar het hart , en niet zozeer in de plaats , die er wijd afgelegen zijn . voorts , de hardigheit de vel , daar af de slagäderlijk ader , en de groot slagader maken zijn , betoond genoech dat het bloed met veel kracht tegen hen aanslaan , dan tegen d ' ade-ren . en waarom zullen de slink holligheit van het hart , en de groot slagäder ruim en breed wezen , dan de recht holligheit , en de slagaderlijk ader , zo't niet zijn dat het bloed van d ' aderlyke slagäder , nergens ander dan in de long zijn hebben , sedert dat het deur het hart zijn gaan , dunder zijn , en zich krachtig en lichtelyker zuiveren dan het geen , het welk eensklaps uit de hol ader komen ? en wat kennen de geneesmeester , door de klopping van de slagäder te tasten , gissen , zo zij niet weten dat , naar dat het bloed van natuur veranderen , het door de hitte van het hart , veel of min krachtiglyk gezuiveren , en veel of min snel zijn dan te voren ? en indien men onderzoeken hoe deze hitte zich aan de ander lid verspreiden , moeten men niet bekennen dat dit door middel van het bloed geschieden , dat , deur het hart gaan , daar heten worden , en zich van daar over het heel lichaam verspreiden ? dit veroorzaken dat , zo men het bloed van enig deel wechnemen , men ook door gelyke middel de hitte daar af wechnemen . en schoon het hart zo heet zijn als een gloejend yzer , zo zullen het echter niet genoech zijn om de voet en hand zo zeer , als het doen , te verwarmen , indien het niet geduriglyk nieu bloed derwaarts zenden . wijder , men bemerken ook daar uit , dat het waar gebruik van d ' ademing zijn , genoech varsche lucht in de long te brengen , om te maken dat het bloed , het welk daar uit de recht holligheit van het hart komen , in de welk het verdunnen en gezuiveren zijn , en als in damp veranderen , daar dik worden , en weêr in bloed veranderen , eer het weêr in de slink holligheit vallen , zonder het welk het niet bequaam zullen kennen zijn om tot voedsel aan het vuur , dat daar zijn , te dienen . dit worden hier door bewijzen , dat men zien dat de beest , die geen long hebben , ook niet veel dan een enig holligheit in het hart hebben , en dat de kind , die de long niet kennen gebruiken terwijl zij in hun moeder buik besluiten zijn , een opening hebben , daar deur bloed uit de hol ader in de slink holligheit van het hart vloeien , en ook een pijp , daar deur bloed uit de slagäderlijk ader in de groot slagader komen , zonder deur de long te vloejen . wijder , hoe zullen de koking in de maag geschieden , zo het hart geen hitte derwaarts deur de slagader zenden , en daar bij enig de vlieten deel van het bloed , die behulpsaam zijn om de spijs , die men daar brengen hebben , te verteren ? zijn ook de werking , die het sap van deze spijs in bloed veranderen , niet lichtelijk te bekennen , zo men aanmerken dat het zich , door het gaan en weêr gaan deur het hart , misschien veel dan honderd of twee honderd maal in yder dag distilleren ? en wat behoeven men iets ander , om de voeding en de voortbrenging de verscheiden vochtigheden , die in het lichaam zijn , te verklaren , dan te zeggen dat de kracht , daar af het bloed , met zich te verdunnen , van het hart naar d ' uitter deel de slagäder gaan , te wegen brengen dat enigen van haar deel stant houden tussen de deel de lid , daar zij zich bevinden , en daar de plaats van enig ander inneeem , die zy ' er uitdrijven , en dat , naar de gelegentheit , of de gedaante , of de kleinheit de zweetgat , die zij ontmoeten , sommig zich eer , dan d ' ander , in zeker plaats begeven : op een zelve wijze gelyk yder verscheiden sissen zien kunnen hebben , die , verscheidelyk deur boord zijn , dienstig zijn om verscheiden zaad van malkander te scheiden . eindelyk , het geen hier in't aanmerkelykste zijn , zijn de voortbrenging de levendig geest , die als een zeer dun wind zijn , of eer gelijk een zeer zuiver en levendig vlam , die , geduriglyk in groot overvloed uit het hart in de harssene op klimmen , zich van daar deur de zenuw in de spier begeven , en aan al de lid beweging geven : zonder dat men zich ander oorzaak behoeven in te beelden , die te wegen brengen dat de deel van het bloed ( de welk , veel bewegen en deurdringenst zijn , bequaamst zijn om deze geest te maken ) zich eer naar de harssene , dan elders begeven , dan dat de slagäder , die hen daar voeren , de gen zijn , die de lijnrechtsten van al uit het hart komen , en dat , naar de regelen de hantwerker , die de zelven als de gen van de natuur zijn ) als veel ding pogen gelykelyk zich naar een zelve zijde te bewegen , daar niet plaats genoech voor al zijn , ( gelyk de deel van het bloed , die uit de slink holligheit van het hart naar de harssene strekken ) de zwak , en de gen , die weinig drijven zijn , door de krachtigsten daarvan afgeweren zullen worden , die door deze middel zich daar alleen vervoegen . ik hebben al deze ding bezonderlyk genoech verklaren in de handeling , die ik voor deze voornemen hebben in het licht te brengen . ik hebben er bygevolg ook in vertonen hoedanig de zenuw en spier van het menschelyk lichaam behoren stellen te zijn , om te doen dat de levendig geest , daar binnen zijn , de kracht van hun lid te bewegen zullen hebben ; gelyk men zien dat de hoofd , een weinig nadat zij afhouwen zijn , zich noch verroeren , en gapen , schoon zij niet veel bezielen zijn : wat verandering in de harssene moeten maken worden , om het wa-ken , slapen en droom te veroorzaken : hoe het licht , de klank , reuk , smaak , de hitte , en al de ander hoedanigheid de uitterlyke voorwerp daar , door tusschenkoming de zin , verscheiden denkbeeld kennen indrukken , hoe de honger , dorst , en de ander inwendig tocht daar ook de hun kennen zenden : wat men hier voor de gemeen zin behoren te nemen , daar deze denkbeeld ontvangen worden , voor de geheugenis , die hen bewaren , en voor de verbeelding , die hen verscheidelyk kunnen veranderen ; en ook nieuw maken , en door gelyke middel , de levendig geest in de spier verspreiden , de lid van dit lichaam doen bewegen , in zo veel verscheiden wijzen , en zo wel , naar mate de voorwerp , die zich aan zijn zin vertonen , en der inwendig tocht , die in hem zijn , als d ' ons zich kennen bewegen zonder dat de willen hen geleiden . dit zullen niet vremen schijnen aan de gen , die , weten hoeveel verscheiden automate , of bewegen gebouw de mens door hun vlijt kennen maken , met zeer weinig stuk daar toe te gebruiken , in vergelyking van de groot menigte de beender , spier , slagäder , ader , en van al de ander deel , die in het lichaam van yder dier zijn , die , zeggen ik , dit lichaam aanmerken als een gebou , het welk , van Gods hand maken zijn , onvergelijkelyk goed geschikt zijn , en in zich wonderlyker beweging hebben , dan een de gener , die van mens bedenken kennen worden . ik zijn hier bezonderlyk blijven staan , om te tonen dat , indien er zodanig gebouw zijn , die de werktuig , en d ' uitterlyke gestalte van een sim , of van een ander dier zonder reden hebben , wij geen middel zullen hebben , om te bekennen dat zij niet in alles van gelyke natuur zijn , als deze dier , in plaats dat , zo ' er zijn , die de gelykenis onzer lichaam hebben , en onz bedrijf zo zeer navolgden , als behorelyk kunnen geschieden , wij altijd twee zeer zeker middel zullen hebben , om te bekennen dat zij daarom geen waar mens zijn . de een middel zijn dat zij nooit woord , noch ander teken , met die te maken , zullen kennen gebruiken , gelyk wij doen , om ons gedacht aan ander te verklaren . want men kunnen wel begrijpen dat een gebou zodanig maken zijn , dat het woord voortbrengen , ja ook dat het enig voortbrengen , die , naar mate de lighamelyke werken , enig verandering in zijn werktuig zullen veroorzaken : gelyk , zo men het op de een plaats aanroeren , dat het vragen wat men het zeggen willen , zo op een ander plaats , dat ' etroept dat men het quaat doen , en diergelyke ding ; maar niet dat ' et die verscheidelyk te maken voegen , om op de zin van al het geen , dat in de zelfs tegenwoordigheit gezeggen worden , t ' antwoorden , gelyk de plomp mens kennen doen . de twee middel zijn , dat , schoon zij veel ding zo wel , ja misschien goed dan iemannen van ons , doen , zij ontwijffelyk in enig ander zullen gebrek , door de welk men bemerken zullen dat zij niet met kennis werken , maar alleenlyk door de gesteltenis van hun werktuig . want in plaats dat de reden een algemeen werktuig zijn , het welk in alderhande voorkoming kunnen dienen , zo behoeven deze werktuig enig bezondere schikking tot yder bezondere werking , en van hier komen ' et dat het , zediglyk spreken , onmogelyk zijn , dat er verscheiden werktuig genoech in een gebou zijn , om dat in al voorval de leven te doen werken gelyk ons reden ons werken doen . nu , door deze twee zelve middel kunnen men ook het verschil bekennen , dat tussen de mens en beest zijn . want het zijn een aanmerkelyke zaak , dat er geen mens zo bot en plomp zijn , zonder ook d ' ontzinnigen daar af uit te zonderen , of zij zijn noch bequaam om verscheiden woord tezamen te voegen , en een rijden daar af te maken , door de welk zij hun gedacht doen verstaan ; en dat ' er , in tegendeel , geen ander dier zijn , zo volmaakt en gelukkig als het geboren kunnen wezen , het welk desgelyks doen . dit gebeuren niet om dat zij werktuig gebrek hebben , want men zien dat d ' ekster en papegaj woord , gelyk wij , kennen uitbrengen , en echter niet gelyk wij kennen spreken , dat zijn met te betuigen dat zij het geen denken , het welk zij zeggen : in plaats dat de mens , die doof en stom te werrelen komen , en van de werktuig beroven zijn , die aan ander dienen om te spreken , zo wel , of veel als de beest gewennen zijn zelven enig teken te bedenken , door de welk zij zich bij de gen doen verstaan , die , gemenelyk bij hen zijn , tyt hebben om hun taal te leren . dit betuigen niet alleenlyk dat de beest minder reden hebben dan de mens , maar dat zij ook geheel geen reden hebben . want men zien dat men zeer weinig daar af behoeven , om te kennen spreken , en dewijl men ongelykheien onder de dier van gelyke aart bespeuren , zo wel als onder de mens , en dat sommig gemakkelyker zyn te leren dan ander , zo zijn het niet gelooffelyk dat een sim of een papegaai , die de volmaaktsten van zijn aart zijn , hier in niet met een de plompte kind , of te weinig niet met een kint , dat beroerd harssenenheeft , gelyk zullen zijn , indien hun ziel niet van een natuur zijn , die heel van d ' ons verschillen . men moeten niet de woord met de naturelyke beweging verwarren , die de hartstocht betuigen , en zo wel van de gebouw , als van de dier nagevolgen kennen worden , en ook niet denken , gelyk enig Ouden , dat de beest spreken , schoon wij hun taal niet verstaan : want indien dit waar zijn , zo zullen zij zich ook zo wel aan ons , als aan hun gelyken , kennen doen verstaan , dewijl zij veel werktuig hebben , die met d ' ons overeenkomen . het zijn ook een zeer aanmerkelyke zaak , dat , schoon er veel beest zijn , die veel naerstigheien dan wij in enigen van hun werken betonen , men nochtans zien dat de zelven in veel ander ding geheel geen naerstigheit betuigen : in voegen dat dit , dat zij goed doen dan wij , niet bewijzen dat zij verstand hebben ; want naar deze rekening zullen zij veel daar af hebben , dan wij , en in al ander ding goed doen : maar eer dat zij geheel geen hebben , en dat de natuur , naar de gesteltenis van hun werktuig , in hen werken , gelyk men zien dat een uurwerk , het welk niet dan van raden en slagveeren bestaan , d ' uur kunnen tellen , en de tijd meten , en dit veel gerechtig dan wij met al ons voorzichtigheit . ik hebben daar na de redelyke ziel beschrijven , en betoond dat zij geenszins uit het vermogen van de dof trekken kunnen worden , gelyk de ander ding , daar af ik spreken hebben , maar dat zij uitdrukkelyk scheppen moeten zyn ; en dat ' et niet genoech zijn dat zij in het menschelyk lighaam , gelyk een zot stuurman in zijn schip , geherbergen zijn , misschien alleenlyk om de zelfs lid te bewegen , maar dat zij nootwendiglyk eng daar aan gevoegen en vereenigen moeten zijn , om boven dat gelyke gevoel en begeerte , als d ' ons , te hebben , en dus een waar mensch te maken . voorts , ik hebben mij hier een weinig op het onderwerp van de ziel uitbreiden , om dat dit een de gewichtigsten zijn . want daar zijn , na de doling de gener , die God loghenen , de welk ik acht hier voor genoech weêrleggen te hebben , niets dat de zwak geest eer van de recht weg de deuchts verwyderen , dan te verdichten dat de ziel de beest van een zelve natuur zijn , als d ' ons , en dat bij gevolg wij na dit leven niets te vrezen , en niets te hopen hebben , niet veel dan de vliegen en mier ; in plaats dat , als men weten hoe veelzy verschillen , men veel goed de reden begrijpen , die bewijzen dat d ' ons van een natuur zijn , die geheel niet van het lichaam bestaan , en bij gevolg datzy niet onderwerpen zijn met het lichaam te sterven : want dewijl men geen ander oorzaak zien , die haar vernietigen , zo worden men naturelyk bewegen daar uit t ' oordelen dat zij onsterfelyk zijn . zeste hooftdeel . wat ding de schrijver geloven dat vereischt worden , om ver in d ' onderzoeking van de natuur te gaan , dan hij zijn hebben , en welk reden hem hebben doen schrijven . het zijn nu drie jaar geleden dat ik te einde van de handeling komen zijn , die al deze ding begrijpen , en dat ik die beginnen weêr over te zien , om haar aan een drukker over te geven , toen ik verstaan dat man , die macht op mij hebben , en welker achtbaarheit weinig min op mijn werken als mijn eige rijden op mijn gedacht vermogen , een gevoelen van de Natuurkunde , een weinig te voren door een ander in het licht brengen , verwerpen hebben . ik willen niet zeggen dat ik hier meê overeenstemmen , maar wel dat ik ' er , voor hun bestraffing , niets in merken hebben , dat ik mij inbeelden kunnen schadelyk aan de godsdienst , of aan de staat te zijn , en bij gevolg het welk mij beletten zullen hebben zulk te schrijven , zo de reden mij daar toe raden hebben . dit deê mij vrezen dat er onder mijn gevoel ook enig vinden zullen worden , in het welk ik mij misgrepen hebben , schoon ik altijd groot vlijt hebben doen om geen nieuw gevoel in mijn geloven t ' ontfang , daar af ik geen zeer zeker betoging hebben , en geen zodanige te schrijven , die tot iemants nadeel kunnen keren . dit zijn genoech om mij te verplichten tot het besluit , dat ik nemen hebben , van hen in het licht te brengen , te veranderen . want schoon de reden , om de welk ik het te voren nemen hebben , zeer krachtig zijn , zo deê mijn neiging , die mij altijd het ambacht van boek te maken hebben doen haten , mij terstont genoech ander vinden , om mij daar af te verschonen . en deze reden van weêrzijde zijn zodanig , dat ik niet alleenlyk hier enig belang hebben om hen te zeggen , maar dat het gemeen ook misschien belang hebben om hen te weten . ik hebben nimmer de ding , die van mijn verstand komen , in hoog achting hebben ; en terwijl ik van het belijden , dat ik gebruik , geen ander vrucht hebben hebben , als dat ik mij voldoen hebben van enig zwarigheid , die tot de beschouwelyke wetenschap behoren , of dat ik trachten hebben mijn zede naar de reden te regelen , die dit belijden aan mij leren , zo hebben ik niet geloven verplichten te zijn iets daar af te schrijven . want wat de zede aangaan , yder vloeien zo in zijn verstand over , dat men zoveel hersteller , als hoofd , zullen vinden , zo het veroorloft zijn aan ander , dan aan de gen , die God stellen hebben tot overste over zijn volk , of aan de gen , aan de welk hij genade en yver genoech geven hebben , om profeet te zijn , aan te vangen iets daar in te veranderen . en hoewel mijn beschouwing mij zeer wel behaagden , zo geloven ik dat d ' ander ook hebben , die aan hen misschien noch veel behaagden . maar zo haast als ik enig algemeen kundigheid van de Natuurkunde hebben verkrijgen , en dat ik , beginnen hen in verscheiden bezondere zwarigheid te beproeven , bemerken hoe ver zij kunnen geleiden , en hoe veel zij van de beginsel verschillen , die men tot aan deze tijd gebruiken hebben , zo geloven ik dat ik hen niet verbergen kunnen houden , zonder grotelyks tegen de wet te zondigen , die ons verplicht zoveel , als in ons zijn , het algemeen goed van al mens te bevorderen . want zij hebben mij doen zien dat het mogelyk zijn tot kennis te geraken , die tot het leven zeer nut zijn , en dat men , in plaats van deze beschouwelyke wijsbegeerte , die men in de school leren , daar af oeffening kunnen vinden , door de welk wij , de kracht , en de werking van het vuur , van het water , van de lucht , van de star , hemel , en van al de ander lichaam , die ons omringen , zo onderscheidelyk kennen , als wij de verscheiden ambacht ons hantwerker kennen , hen op een zelve wijze tot al gebruiken , tot de welk zij bequaam zijn , zullen kennen besteden , en ons dus als meester en bezitter van de natuur maken . dit zijn niet alleenlyk te begeren voor de vinding van oneindelyke konsten , die te wegen zullen brengen dat men zonder moeite de vrucht van d ' aarde , en van al de nuttigheid , die men daar vinden , zullen genieten ; maar voornamelyk ook om de behouding de gezontheit , de welk zonder twijffel het een goed , en de grontvest van al de ander goed van dit leven zijn . want de geest zelf hangen zo zeer van de tempering en geschiktheit de werktuig van ' tlighaam af , dat , indien het mogelyk zijn enig middel te vinden , die gemenelyk demenschen wijs en behendig maken , dan zij tot hiertoe zijn hebben , ik geloven dat men die in de geneeskonst moeten zoeken . het zijn waar dat de geen , die nu in het gebruik zijn , weinig ding begrijpen , daar af de nuttigheit zo aanmerkelyk zijn : maar , zonder dat ik voor nemen hebben haar te verachten , ik verzekeren mij dat er niemand zijn , zelf van de gen , die er belijdenis af doen , of zij belijden dat al het geen , het welk men daar af weten , byna niets zijn in vergelyking van ' tgeen , het welk noch overig zijn om geweten te worden , en dat men zich van ontellyke ziekte , zo de lighaams , als de geests , en ook misschien van de verzwakking de ouderdoms , zullen kennen bevrijden , zo men genoech kennis van hun oorzaak , en van al de hulpmiddel hebben , daar af de natuur ons verzorgen hebben . ik dan , voornemen hebben mijn geheel leven in d ' onderzoeking van zo nodig een wetenschap te besteden , en een weg vinden hebben , die mij zodanig schijnen , dat men , die houdende , haar ontwijffelyk zullen vinden , het en waar men daar in , of door de kortheit de leven , of door het gebrek de ervarentheid , beletten worden , oordelen dat er geen goed hulpmiddel tegen deze twee beletsel zijn , als getrouwelyk al het weinig , dat ik vinden hebben , aan het gemeen meê te delen , en de goed verstand te nodigen tot te trachten ver te gaan , met yder naar zijn neiging en vermogen iets tot d ' ervarentheid , die men behoeven , toe te doen , en ook met al de ding , die zij leren , aan het gemeen meê te delen , op dat wij , als de lesten beginnen daar de voorgaande geëindigen hebben , en als men dus de leven en bezigheid van veel te maken voegen , al gelyk veel ver zullen gaan , dan yder in het bezonder doen kan.Ik aanmerken ook , aangaande d ' ervarentheid , dat zij zo veel te nootwendig zijn , als men in kennis gevorderen zijn . want wat het begin aangaan , het zijn goed geen ander te gebruiken , dan de gen , die zich van zelf aan ons zin vertonen , en daar in wij niet onkundig zullen kennen zijn , indien wij slechs zo weinig als het zijn daar op herdenken , dan dat men ongemeen , en die naaukeuriglyker opzoeken zijn , zoeken . de rijden hier af zijn dat deze ongemene dikwijls bedriegen als men noch d ' oorzaak de gemeen ervarentheid niet weten , en als d ' omstandigheid , daar van zij afhangen , byna altijd zo bezond en klein zijn , dat men hen zwarelyk bemerken kunnen . d ' ordening , die ik hierin houden hebben , hebben dusdanig zijn . voor eerst hebben ik trachten in het alge-meen de beginsel of een oorzaak van al het geen , dat in de werrelt zijn , of wezen kunnen , te vinden , zonder hier toe iets t ' aanmerken , als God alleen die haar scheppen hebben , en hen niet van elders te trekken , als van zeker zaad de waarheid , die naturelyk in ons ziel zijn . daar na hebben ik onderzoeken welk de een en gemeenste uitwerking zijn , die men van deze oorzaak afleiden kunnen ; en mij dunken dat ik daar door vinden hebben hemelen , star , een aarde , en zelfs op d ' aarde water , lucht , vuur , mijnstof , en enig ander zodanig ding , die de gemeensten van al , en d ' eenvoudigsten zijn , en bij gevolg de lichtsten om te kennen . maar toen ik daar na tot de geen willen afdalen , die bezonderlyker zijn , zo zijn er zoveel verscheiden mij voorkomen , dat ik niet geloven dat ' et voor de menschelyke geest mogelyk zijn de gedaante of gestalte de lichaam , die op d ' aarde zijn , van ontellyke ander af te scheiden , die daar zullen kennen wezen , indien het Gods willen zijn hebben hen daar te stellen , noch bij gevolg hen tot onz gebruik te brengen , het en zij dat men d ' oorzaak door de werking tegemoet komen , en dat men veel bezond ervarenis gebruiken . in gevolg van ' twelk ik , mijn geest op al de voorwerp keren , die ooit aan mijn zin verschijnen zijn , wel dar zeggen dat ik er niets vinden hebben , het welk ik niet bequamelyk genoech door de beginsel , die ik leren hebben , verklaren kunnen . maar ik moeten ook belijden dat de macht van de natuur zo groot en ruim zijn , en dat deze beginsel zo eenvoudig en algemeen zijn , dat ik byna geen bezondere werking aanmerk , of ik beek in het begin wel dat zij in veel verscheiden wijzen daar van afleiden kunnen worden , en dat mijn groot zwarigheit gemenelyk zijn te vinden in welk van deze wijzen zij bestaan . want hiertoe weten ik geen ander middel , dan weer enig ervarenis te zoeken , die zodanig zijn zijn , dat der Zelhem uitgang niet de zelve wezen zullen zo zij in deze wijze , dan of zij in een ander wijze verklaren worden . voorts , ik zijn er nu zo ver inkomen , dat ik , naar mij dunken , klaar genoech zien op wat wijze veel daar af te doen zijn , die tot dit gemerk kennen dienen . maar ik zien ook dat zij zodanig , en zo groot van getal zijn , dat noch mijn hand , noch mijn inkomst , schoon duizentmaal veel , dan zij nu zijn , voor al genoech zullen kennen zijn : in voegen dat ik , naar dat ik voortaan de bequaamheit zullen hebben om veel of min daar in te doen , ook veel of min in de kennis van de natuur zullen vorderen . ik verhooptedat ik dit in de handeling , die ik schrijven hebben , zullen aanwijzen , en daar zo klarelyk de nuttigheit , die het gemeen daar af ontvangen kunnen , tonen , dat ik al de gen , die in het algemeen het goed en de welstand de mens begeren ( dat zijn , al de gen , die warelyk deuchdelyk zijn , en niet door een vals schijn , noch alleenlyk door waan ) zullen verplichten , zowel tot die ding , die zij alreê krijgen hebben , meê te delen , als met mij te helpen in het onderzoek de gener , die noch te krijgen zijn . maar ik hebben sedert die tijd ander reden hebben , die mij van gevoelen hebben doen veranderen , en denken dat ik warelyk behoren voort te varen in al de ding , die ik van enig belang zullen oordelen , te beschrijven , naar de maat dat ik er de waarheit af zullen ontdekken , en de zelve vlijt daar toe te doen , alsof ik hen willen doen drukken : zo om zo veel te veel reden te hebben van hen wel t ' onderzoeken , dewijl men zonder twijfelen altijd het geen , dat men geloven van veel te zullen zien worden , van na bij beschout , dan het geen , dat men alleenlyk voor zich zelf maken , en de ding , die mij waar schijnen toen ik hen beginnen te bevatten , zijn mij dikwijls vals blijken , toen ik hen op het papier willen stellen : als om geen gelegentheit te verliezen van aan het gemeen nut te zijn , zo ik er bequaam toe zijn ; en ook om dat , indien mijn geschrift iets waerdig zijn , de gen , die hen na mijn dood zullen lezen , die zo , als hen bequaamst dunken , mogen gebruiken . maar ik denken dat ik geenszins behoren toe te staan dat zij bij mijn leven in het licht zullen komen , op dat noch de tegenstelling en twisting , die zij misschien onderwerpen zullen zijn , noch ook d ' achting , die zij voor mij zullen kennen verkrijgen , aan mij geen middel zullen geven om de tijd te verliezen , die ik voornemen hebben te besteden in mij t ' onderwijzen . want hoewel het waar zijn dat yder mensch verplichten zijn zoveel , als hij kunnen , het goed de ander te bevorderen , en dat aan niemand nut te zijn eigentlyk zijn niet te deugen , zo zijn het nochtans ook waar dat ons zorgen zich wijd , dan voor de tegenwoordig tijd , behoren uit te strekken , en dat het goed zijn de ding achter te laten , die misschien de gen , die leven , enig nut zullen toebrengen , als't met voorneeem zijn van ander ding te doen , die noch veel nut aan ons naam zullen aanbrengen . gelyk ik warelyk wel willen dat men weten dat het weinig , het welk ik tot hiertoe leren hebben , byna niets zijn in vergelyking van het geen , dat ik niet weten , en daar af ik noch niet wanhoop vanzulks te kennen leren . want het zijn byna evenëen met de gen , die allengs de waarheit in de wetenschap ontdekken , als met de gen , die , beginnen rijk te worden , minder moeite hebben in groot winst te doen , dan zij te voren hebben hebben , toen zij arm zijn , in veel minder winst te behalen . men kunnen hen ook bequamelyk bij krygsoverste gelyken , welker kracht gemenelyk naar maat van hun verwinning toeneemen , en die veel beleit behoeven om stant te houden na het verlies van een slag , dan zij behoeven , na dat zij een veltslag gewinnen hebben , om stad en landschap te veroveren . want te trachten al de moejelykheid en doling te verwinnen , die ons beletten tot de kennis de waarheit te geraken , zijn warelyk slag leveren , en enig vals waan van een stoffe , die een weinig algemeen , en van belang zijn , t ' ontfang , zijn een slag te verliezen . men behoeven daar na veel veel beleit , om weêr in de zelve staan , daarin men te voren staan , te geraken , dan men behoeven om groot winst te doen , als men alreê beginsel hebben , die zeker zijn . wat mij aangaan , indien ik te voren enig waarheid in de wetenschap vinden hebben , ( en ik hopen dat de ding , die in dit boek begrijpen zijn , zullen doen oordelen dat ik er enig af vinden hebben ) ik mogen zeggen dat dit niet zijn dan gevolg en aanhangsel van vijf of zes voorneme zwarigheid , die ik verwonnen hebben , en die ik voor zo veel veltslag tel , daar in ik het geluk aan mijn zijde hebben hebben . ja ik zullen niet vrezen te zeggen dat ik menen niet veel te behoeven , als twee of drie ander diergelyken te winnen , om geheellyk te einde van mijn voorneemens te komen , en dat het getal van mijn jaar noch niet zo groot zijn , dat ik , naar de gewoon loop van de natuur , noch niet tijd genoech hier toe kunnen hebben . maar ik geloven dat ik zo veel te veel verplichten zijn de tijd , die mij overig zijn , zuiniglyk te gebruiken , als ik veel hoop hebben van hem te kennen wel gebruiken : en ik zullen zonder twijfel veel gelegentheit hebben om hem te verliezen , zo ik de grondvest van mijn Natuurkunde in het licht brengen . want hoewel zij byna al zo klaar en baarblykelyk zijn , dat men hen alleenlyk behoeven te verstaan , om hen te geloven , en dat er niet een is , die ik niet menen te kennen betogen , zo voorzien ik echter dat ik dikwijls door de tegenstelling de ander mens , die zij zullen doen voortkomen , aftrekken zullen kennen worden , vermits het onmogelyk zijn dat zij met al de verscheiden gevoel de ander overeenkomen . men kunnen zeggen dat deze tegenstelling nut zullen zyn , zo om mij mijn gebrek te doen bekennen , als om dit , zo ik iets goed hebben , dat d ' ander hier door daar af veel kennis zullen hebben , en dat , dewyl veel mens veel kennen zien , dan een man alleen , zij , beginnen van nu voortaan die te gebruiken , mij ook met hun vinding zullen helpen . maar hoewel ik mij kennen bovenmaten onderwerpen te zyn te missen , en dat ik mij byna nooit op de een gedacht , die mij inkomen , vertrou , zo beletten mij echter d ' ervarentheit , die ik van de tegenwerping hebben , die men aan mij doen kunnen , enig voordeel daar af te verhopen : want ik hebben alreê dikwijls d ' oordelen beproeven , zo de gener , die ik voor mijn vriend houden hebben , als van enig ander , bij de welk ik onverschillen menen te zijn , en ook van enig , welker boosheien en nijt , gelyk ik weten , genoech zullen trachten het geen t ' ontdekken , het welk mijn vriend uit genegentheit verbergen houden . maar het zijn zelden gebeuren dat men mij enig ding tegengeworpen hebben , het welk ik niet geheel voorzien hebben , het en waar dat het ver van mijn onderwerp vervremen zijn . in voegen dat ik byna nooit enig berisper mijn gevoel vinden hebben , die mij niet min streng , of min billik schijnen , dan ik aan mij zelf . ik hebben ook nimmer bespeuren dat men , door middel de twistreeden , die in de school gebruiken worden , enig waarheit ontdekken hebben , die men te voren niet weten . want vermits yder trachten te verwinnen , zo oefenen men zich veel om de waarschijnelykheit te doen gelden , dan de reden van weêrzijde te wegen , en de gen , die lang tijd goed voorspraak hebben zijn , zijn daarom namaals geen goed rechter . wat de nuttigheit aangaan , die d ' ander van de gemeenmaking mijn gedacht zullen ontvangen , zij kunnen ook niet zeer groot wezen , omdat ik hen noch niet zo verre brengen hebben , of het zijn noch nodig veel ding daar bij te voegen , eer men die tot het gebruik aanleggen kunnen . maar ik menen zonder roem te mogen zeggen dat , indien iemant hier toe bequaam zijn , ik dit eer , dan iemannen anders , behoren te zijn : niet om dat er te werrelen niet veel verstand kennen zijn , onvergelijkelyk goed dan het mijn ; maar om dat men een ding niet zo wel zullen kennen bevatten , en dat zijn eige maken , als men het van een andert leren , dan als men het zelf bedenken . dit zijn zo waarachtig in deze zaak , dat , schoon ik dikwijls enigen van mijn gevoel aan zeer verstandig lieden verklaren hebben , en die , terwijlik tot hen spreken , hen wel onderscheidelyk schijnen te verstaan , dat ik , zeggen ik , als zij hen weêr gezeggen hebben , bespeuren hebben dat zij hen byna altijd zodanig veranderen hebben , dat ik hen niet veel voor de mijn kunnen belijden . Dieshalven zullen ik hier gaerne ons naneeven bidden nimmer te geloven dat de ding , die men tot hen zullen zeggen , van mij komen , als ik hen zelf niet in het licht brengen hebben . ik zijn ook geenszins verwonderen van de sporeloosheid , die men aan al deze oud wijsbegerigen toeschrijven , welker geschrift wij niet hebben ; en ik oordeel daarom ook niet dat hun gedacht zeer onredelyk zijn zijn , dewijl zij van de goed verstand van hun tijd zijn , maar alleenlyk dat men hen qualyk aan ons overbrengen hebben . men zien ook dat het byna nooit gebeuren zijn dat iemant van hun navolger hen overtreffen hebben : en ik verzekeren mij dat de gen , die veel tot Aristoteles genegen zijn , en hem navolgen , zich zullen achten , indien zij zo groot kennis van de natuur hebben , als hij er af hebben hebben , schoon't ook met voorwaarde zijn , dat zij nooit iets veel zullen hebben . zij zijn gelyk de klimmerboom , die niet hoog pogen te klimmen , dan de boom , die hem ondersteunen , ja die ook dikwijls weêr nederwaarts dalen , als hij tot aan de top komen zijn : want mij dunken dat degene ook weêr afdalen , dat zijn , zich in eniger wijze minder leren maken , dan of zij zich van de boekoeffening onthouden , de welk , niet vernoegen met al het geen te weten , het welk in hun Schijver verstanelyk verklaart zijn , daar , boven dat , d ' oplossing van veel zwarigheid willen vinden , daar hij niets afzeggen , en op de welk hij misschien nooit denken hebben . doch hun wyze van wijsheitbetrachten zijn zeer bequaam voor de gen , die niet veel dan middelmatig geest hebben . want de duisterheit de onderscheiding , en de beginsel , die zij gebruiken , zijn oorzaak dat zij van al ding zo stoutelyk kennen spreken , als of zij hen weten , en al het geen , dat zij er afzeggen , tegen de scherpzinnigsten en gaausten beweren , zonder dat men middel hebben om hen t ' overtuigen . zij zijn , zo mij dunken , hier in gelyk een blind , die , om zonder nadeel tegen een , die zien , te vechten , hem in de gront van enig zeer duister hol hebben doen komen ; en ik mogen wel zeggen dat het niet voor deze zijn , dat ik mij onthouden van de beginsel de wijsbegeerte , die ik gebruik , in het licht te brengen ; want dewijl zij eenvoudig en zeer klaar zijn , gelyk zij ook zijn , zo zullen ik , indien ik hen openbaar maken , byna eveneens doen , alsof ik enig venster openen , en licht in dit hol deê komen , daar zij in gedaalt zijn , om te vechten . ja de goed verstand hebben ook geen oorzaak te wenschen om hen te kennen ; want indien zij willen weten van al ding te spreken , en d ' achting van leren te zijn verkrijgen , zo zullen zij lichtelyker daar toe geraken in zich met de waarschijnelykheit te vernoegen , die zonder groot moeite in alderhande zaak vinden kunnen worden , dan in de waarheit t ' onderzoeken , die niet , dan allengs , in enig ding ontdekken worden , en die , als men van d ' ander spreken , verplichten tot onbeschroomdelyk te belijden dat men hen niet weten . maar indien zij de kennis van enig weinig waarheid , boven de verwaantheit van nergens in onkundig te schijnen , stellen , gelyk zij zonder twijfel hoog t ' achten zijn , en indien zij een gelyk voorneemen , als het mijn , willen volgen , zo hebben zij daarom niet van node dat ik iets veel tot hen zeggen , dan't geen , dat ik alreê in deze redenering gezeggen hebben . want indien zij bequaam zijn om ver te gaan , dan ik doen hebben , zo zullen zij ook met veel reden bequaam zijn om zelven al het geen te vinden , dat ik menen vinden te hebben ; vermits het , dewijl ik nimmer iets , dan bij ordening , onderzoeken hebben , zeker zijn dat het geen , het welk mij noch overig zijn t ' ontdekken , van zich zwaar en verborgend zijn , dan't geen , dat ik voor deze hebben kennen vinden , en zij zullen minder vermaak hebben in dat van mij , dan van hen zelven , te leren : behalf dat de hebbelykheit , die zij verkrijgen zullen , met eerstelyk licht ding te zoeken , en allengs bij trappen tot ander , die zwaar zijn , voort te gaan , hen veel zullen dienen , dan al mijn onderwijzing zullen kennen doen . wat mij aangaan , ik beeld mij in dat , zo men mij van mijn kintsheit af al de waarheid hebben leren , daar af ik sedert de betoging hebben zoeken , en zo ik geen moeite hebben hebben met hen te leren , ik misschien nooit geen ander zullen weten hebben , en te weinig dat ik nooit de hebbelykheit en lichtigheit hebben zullen hebben , die ik menen te hebben , van altijd nieuw te vinden , naar de mate dat ik mij begeven tot hen te zoeken . om kort te gaan , indien er te werrelen enig werk zijn , dat niet zo wel door een ander , als door de zelve , die het vinden hebben , volmaakt kunnen worden , zo zijn het het geen , aan het welk ik arbeid . het zijn waar dat , zo veel d ' ervarentheid aangaan , die daar toe kennen dienen , een mensch alleen niet genoech zijn om die te krijgen : maar hij zullen ' er ook niet nuttelyk ander hand , als de zijnen , toe kennen gebruiken , het en waar de geen de ambachtsman , of vanzodanig mens , die hij zullen kennen betalen , en die door hoop van winst , die een zeer krachtig middel zijn , naaukeuriglyk al de ding , die hij hen voorschrijven , doen . want wat de gewilligen aangaan , die door nieusgierigheit , of door begeerte van te leren zich misschien zullen aanbieden om hem te helpen , zij zullen , behalf dat zij gemenelyk veel belofte dan dadelykheit hebben , en niet dan schoon voorstelling doen , daar af nimmer een gelukken , zonder twijffel betalen willen zijn door de verklaring van enig zwarigheid , often weinig door plichtpleegingen en onnute kouting , die hem niet zo weinig van zijn tijd zullen kosten , of hij zullen er noch bij verliezen . wat d ' ervarentheid aangaan , die d ' ander alreë verkrijgen hebben , schoon zij die aan hem wilde deelachtig maken , ( het welk de gen , die hen geheimenissen noemen , nimmer doen zullen ) zij bestaan te meestendeel in zo veel omstandigheid , of overtollig inmengsel , dat et aan hem zeer zwaar zullen zijn de waarheit daar af uit te zoeken ; behalf dat hij hen byna al zo qualyk verklaren , of ook zo vals zullen vinden , om dat de gen , die hen vinden hebben , hun best hebben doen om hen gelyk met hun beginsel te doen blyken , dat , zo ' er enig zijn , die hem die kunnen , zij weêr de tijd niet waerdig zullen zijn , die hij zullen moeten besteden in hen uit te kiezen . dieshalven , indien er te werrelen iemannen zijn , van de welk men zeker weten dat hij bequaam zijn om de groot en nutste ding voor het gemeen , die er zijn kunnen , te vinden , en dat om deze oorzaak de ander mens door al middel pogen hem te helpen om zijn voorneemens te volëindigen , zo kunnen ik noch niet zien dat zij iets ander voor hem zullen vermogen , als in de kost de ervarentheid , die hij zullen behoeven , te verzorgen , en voorts beletten dat zijn tijd hem door iemants moejelykheit onttrekken worden . maar behalf dat ik niet zo veel van mij zelf wanen , dat ik iets boven gemeen willen beloven , en mij niet met zo ijdel gedacht vermaak , van mij in te beelden dat het gemeen grotelyks aan mijn voorneemens houden zijn , zo hebben ik ook geen zo neerslachtig ziel , dat ik van iemant , wie het ook waar , enig jonst zullen willen ontvangen , die men kunnen geloven dat ik niet verdienen zullen hebben . al deze inzicht , te maken gevoegen , zijn ( het zijn nu drie jaar geleden ) oorzaak dat ik het werk , het welk ik onder hand hebben , niet willen in het licht brengen , ja dat ik ook besluiten bij mijn leven geen ander aan den dag te geven , dat zo algemeen zijn , noch van het welk men de grontvest van mijn Natuurkunde verstaan kunnen . maar daar zijn sedert weer twee oorzaak zijn , die mij verplichten hebben hier enig bezondere proef te stellen , en aan het gemeen enig rekening van mijn werken en voorneemens te geven . de een reden zijn , dat , indien ik dit niet deê , veel , die d ' inzicht weten hebben , die ik te voren hebben hebben , van enig geschrift te doen drukken , zich zullen mogen inbeelden dat d ' oorzaak , om de welk ik mij daar af onthouden , veel tot mijn nadeel zijn , dan zij zijn . want hoewel ik de roem niet in overmaat begeren , of indien ik het dar zeggen , dat ik haar haat , voor zo veel als ik haar strijdig tegen de rust houden , die boven al ding in waarde bij mij zijn , zo hebben ik echter ook nooit trachten mijn werken als misdaad te verbergen , noch ook groot naerstigheit doen om onbekent te blijven , zo om dat ik geloven zullen hebben dat ik mij ongelyk deê , als om dat mij zulk enig ongerustheit gegeven zullen hebben , die weêr strydig tegen de volkom rust de geests , die ik zoek , zijn zullen hebben . en vermits ik , die mij weinig bemoeien of ik bekennen of onbekent zijn , niet hebben kennen beletten dat ik enig achting verkrijgen , zo hebben ik denken dat ik mijn best behoren te doen om mij te weinig van een kwaad achting te bevrijden . de ander reden , die mij verplichten hebben dit te schrijven , zijn dat ik , dagelyks veel en veel de verwyling zien , die het voorneeem lijden , dat ik hebben van mij t ' onderwijzen , uit oorzaak van een oneindelykheit van ervarenis , die ik behoeven , en die ik onmogelyk zonder de hulp van ander kunnen krijgen , echter ook niet willen , schoon ik mij niet zo zeer vleien , dat ik verhopen dat het gemeen enig deel aan mijn eige belang zullen nemen , zo zeer aan mij zelf bezwijken , dat ik aan de gen , die mij zullen overleven , dof geef van mij eens te verwijten dat ik hen veel ding goed hebben kennen nalaten , dan ik doen hebben , zo ik niet te zeer verwaarlozen hebben aan hen te doen verstaan waar in zij aan mijn voorneemens behulpig kunnen zijn . ik denken dan dat het mij licht zullen zijn enig dof te verkiezen , die , zonder veel tegenstribbeling onderwerpen te wezen , noch mij te verplichten veel van mijn beginsel te verklaren , dan ik willen , echter niet nalaten zullen van het geen , dat ik in de wetenschap kunnen , of niet kunnen , klarelyk te tonen . ik zullen niet kennen zeggen of ik hier in voorspoedig hebben zijn , en ik willen , met zelf van mijn schrift te spreken , niemants oordeel voorkomen . maar ik willen gaerne dat men hen onderzoeken ; en op dat men zo veelte veel gelegentheit daar toe zullen hebben , zo bidden ik al de gen , die enig tegenwerping daar op te doen zullen hebben , dat zij de moeite nemen van hen aan mijn boekverkoper te zenden , en als ik door hem hier af verwittigen zijn , zo zullen ik trachten te zelve tijd mijn antwoorden daar bij te voegen , en door deze middel zullen de lezer , dit bij malkander zien , te gemakkelyker van de waarheit oordeel : want ik beloven niet daar enig lang antwoord op te doen , maar alleenlyk mijn gebrek zeer vrymoediglyk te belijden , zo ik hen kennen , of , indien ik die niet kunnen bespeuren , eenvoudiglyk het geen te zeggen , dat ik geloven zullen tot de verantwoording de ding , die ik schrijven hebben , nodig te wezen , zonder daar de verklaring van enig nieuw dof bij te voegen , om mij niet zonder einde van het een in het ander te verwarren . indien enig ding van de gen , daar af ik in het begin van de Verregezichtkunde , en van de Verhevelingen spreken hebben , in het eerst doen stuiten , om dat ik hen onderstellingen noemen , en geen lusten schijn te hebben om hen te bewijzen ; men nemen gedult om alles met aandacht te lezen , en ik hopen dat men zich daar af voldoen zullen vinden . want mij dunken dat de reden daar in zodanig op malkander volgen , dat , gelyk de lesten door d ' één , die hun oorzaak zijn , betogen worden , deze één weêr door de lesten , die hun uitwerking zijn , bewijzen worden . men moeten niet denken dat ik hier de misslag bedrijf , die van de Redenkonstenaars een kring genoemen worden , want dewijl d ' ervarentheit het meest deel dezer uitwerking zeer zeker maken , zo die d ' oorzaak , daar af ik hen afleid , niet zozeer om hen te bewijzen , als wel om hen te verklaren , maar in tegendeel d ' oorzaak worden door d ' uitwerking bevestigen . ik hebben hen ook geen onderstelling , genoemt , dan om dat men weten zullen dat ik menen hen van deze een waarheid , die ik hier voor verklaren hebben , te kennen afleiden : maar ik hebben het met voordacht niet willen doen , op dat zeker vernuft , die zich inbeelden dat zij in een dag al het geen weten , dat een ander in twintig jaar bedenken hebben zo haast als men twee of drie woord daar af tot hen spreken , en die zo veel te veel onderwerpen zijn te dolen , en zo veel min bequaam tot de waarheit , als zij deurdringender en levendig zijn , daar uit geen gelegentheit zullen nemen om op het geen , dat zij mijn beginsel achten , enig sporeloos wijsbegeerte tebouwen , en op dat men mij de schuld daar af niet aantijgen zullen . want wat de gevoel aangaan , die geheel de mijn zijn , ik verantwoorden hen niet als nieuw , om dat , zo men de reden daar af wel aanmerkt , ik mij verzekeren dat men hen zo eenvoudig , en zo gelyk met de gemeen zin zullen vinden , dat zij min ongemeen en vremen zullen schijnen , dan enig ander , die men op deze zelve onderwerp zullen kennen hebben . ik beroemen mij ook niet de een Vinder van enig te zijn , maar wel dat ik hen nooit aannemen hebben , noch om dat zij van ander gezeggen hebben zijn , noch ook om dat zij niet gezegt zijn , maar alleenlyk om dat de reden mij die aanraden hebben . schoon de werkmeester niet zo terstont de vinden , die in de verregezichtkunde verklaren zijn , kennen uitvoeren , zo geloven ik echter niet dat men daarom zeggen mogen dat zij quaat zijn . want dewijl men beleien en hebbelykheit behoeven , om de toestel , die ik beschrijven hebben , te maken en aan te passen , zonder dat er enig omstandigheit gebreken , zo zullen ik mij niet min verwonderen als zij het te één treffen , als of iemant in een dag treffelyk op de luit kunnen leren spelen , alleenlyk hier door , om dat men hem een goed begin en grontvest geven hebben . dat ik dit eer in het fransch , het welk de taal van mijn land zijn , in 't Latijn , dat die van mijn leermeester zijn , schrijven , zijn om dat ik verhopen dat de gen , die alleenlyk hun ; naturelyke reden heel zuiver gebruiken , goed van mijn gevoel zullen oordeel , dan de gen , die niet , dan d ' oud boek , geloven . wat de gen aangaan , die het goed verstand met de boekoeffening tezamen voegen , de welk alleen ik tot mijn rechter wensch , zij zullen , ik verzekeren het mij , niet zo eenzydig voor het Latijn wezen , dat zij weigeren zullen mijn reden te horen , om dat ik hen in de gemeen taal verklaren . voorts , ik willen hier niet in het bezonder spreken van de vordering , die ik verhopen voortaan in de wetenschap te doen , noch mij bij het gemeen niet enig belofte verbinden , van welks uitvoering ik niet verzekeren zijn : maar ik zullen alleenlyk zeggen dat ik besluiten hebben de tijd , die mij overig zijn om te leven , nergens anders in te besteden , dan in te trachten enig kennis van de natuur te krijgen , die zodanig zullen zijn , dat men daar uit zeker regel voor de geneeskonst zullen trekken , dan men tot noch toe hebben hebben ; en dat mijn neiging mij zo verre verwijderen van alderhande ander voorneemens , voornamelyk van de gen , die niet nut aan de een kennen zijn , dan met aan de ander te hinderen , dat , zo enig gelegentheid mij dwingen mij daar toe te begeven , ik niet geloven dat ik bequaam zullen zijn om daar in voort te komen : en ik verklaren hier , dat ik wel weten dat mij dit niet dienstig kunnen zijn om mij in de werrelt aanmerkelyk en achten te maken , maar ik hebben ook geen lust om zulk te wezen ; en ik zullen mij altijd veel aan de geen verplichten achten , door welker jonst ik mijn tijd zonder verhindering zullen genieten , dan ik aan de gen zullen zijn , die mij d ' eerlykste ampten de werrelts aanbieden . EINDET ' AMSTERDAM , drukken bij Kornelis de bruin , boekdrukker , vooraan in de nieuw Lelystraat , in Sonsbeek , in het jaar 1656 .