 zedekunst , in vijf deel onderscheiden ; daar in handelen worden I. van God . II . van de menschelijk ziel . III . van de natuur en oorsprong de hartstocht . IV . van de menschelijk dienstbaarheit . V. Vari de menschelijk vryheit . alles op een meetkundig orde geschikt en betogen . een deel Der zedekunst . van God . bepaling . I. bij oorzaak van zich zelf verstaan ik het geen , welk wezenheid wezenlijkheid insluit ; of het geen , welk natuur niet anders , dan wezenlijk , bevatten kunnen worden . II . dat ding , het welk door een ander van de zelfde natuur bepalen kunnen worden , worden in zijn geslacht eindig gezeggen . tot een voorbeeld ; het lichaam worden eindig gezeggen ; om dat wij altijd een ander , dat groot zijn , bevatten . dus worden ook een denken door een ander bepalen . maar het lichaam worden door geen denken , noch de denken door enig lichaam bepalen . III . bij zelfstandighèit verstaan ik het geen , dat in zich zijn , en door zich bevatten worden dat zijn , welk bevatting niet de bevatting van een anderding , van het welk het vormen moeten worden , behoeven . IV . bij toeëigening verstaan ik het geen , dat het verstand wegens de zelfstandigheit , als haar wezenheid stellende , bevatten . V. bij wijze verstaan ik d ' aandoening de zelfstandigheit , of dit , het welk in iets ander zijn , daar door het ook bevatten worden . VI . bij God verstaan ik een weten , volstrektelijk oneindig dat zijn , een zelfstandigheit , die uit oneindig toeëigening bestaan , van de welk yder een eeuwig oneindig wezenheid uitdrukken . verklaring . ik zeggen volstrektelijk , en niet in zijn geslacht oneindig want van al het geen , dat alleenlijk in zijn geslacht oneindig zijn , kennen wij oneindig toeëigening ontkennen ( dat zijn , men kunnen oneindig toeëigening bevatten , die tot de zelfs natuur niet behoren ) maar tot de wezenheid van het geen , dat volstrektelijk oneindig zijn , behoren al het geen , het welk wezenheid uitdrukken , en geen ontkenning insluit . VII . deze zaak worden gezeggen vrij te zijn , de welk alleenlijk uit de noodzakelijkheid van haar natuur wezenlijk zijn , en van zich alleen tot iets te werken bepalen worden maar die noodzakelijk , of eerder dwingen , de welk van een ander bepalen worden op zeker wijze wezenlijk te zijn , en te werken . VIII . bij eeuwigheid verstaan ik de wezenlijkheid zelve , voor zo veel zij bevatten worden noodzakelijk uit de bepaling van eeuwig zaak alleen te volgen . verklaring . want zodanig wezenlijkheid , gelijk de wezenheid van een zaak , worden als een eeuwig gaarheid bevatten , en kunnen dieshalven door geen kring , of tijd uitdrukken worden , schoon men de kring zonder begin en einde bevatten . kundigheid . I. alles , dat er zijn , zijn in zich , of in een ander . II . het geen , dat door een ander niet bevatten kunnen worden , moeten door zich bevatten worden . III . uit een stellen bepaald oorzaak volgen noodzakelijk het werken . in tegendeel , indien men geen bepaald oorzaak stellen , zo zijn het onmogelijk dat het werken zullen volgen . IV . de kennis van werken hangen af van de kennis van zijn oorzaak , en sluiten de zelfde in . V. de ding , die met malkander niets gemeen hebben , kennen niet door malkander verstaan worden ; of de bevatting van het een sluiten niet de bevatting van het ander in . VI . het waar denkbeeld moeten met zijn gedachte zaak overëenkomen . VII . de wezenheid van al het geen , dat men als niet wezenlijk kunnen bevatten , sluiten geen wezenlijkheid in . een voorstelling . de zelfstandigheit zijn eerder in natuur , dan haar aandoening . betoging . dit blijken uit de voorgaan aarde en vijf bepaling . twee voorstelling . twee zelfstandigheid , twee verscheiden toeëigening hebben , hebben niets met malkander gemeen . betoging . dit blijken ook uit de aarde bepaling : want yder zelfstandigheit moeten in zich zelve zijn , en door zich zelve bevatten worden of anders , de bevatting van d ' een sluiten de bevatting van d ' ander niet in . darde voorstelling . de ding , die onder zich niets gemeen hebben , kennen het een geen oorzaak van het ander wezen . betoging . indien zij met malkander niets gemeen hebben , zo kennen zij ( volgens de vijf kundigheit ) niet door malkander verstaan worden en dieshalf kennen zij ( volgens de vier kundigheit ) het een geen oorzaak van het ander wezen ; het welk te bewijs staan . Vierde voorstelling . twee , of veel onderscheiden ding worden of naar de verscheidenheit van de toeëigening de zelfstandigheid , of naar de verscheidenheit van de zelfde aandoening onderscheiden . betoging . alles , dat er zijn , zijn in zich , of in een ander ; ( volgens de een kundigheit ) dat zijn , ( volgens de aarde en vijf bepaling ) buiten het verstand worden niets stellen , dan zelfstandigheid , en de zelfde aandoening . daar worden dieshalf buiten het verstand niets stellen , door het welk veel ding onder malkander onderscheiden kennen worden , dan de zelfstandigheid , of , het welk het zelfde zijn , ( volgens de vier kundigheit ) , de zelfde toeëigening , en de zelfde aandoening ; het welk te betogen staan . vyfde voorstelling . in de natuur kennen geen twee , of veel zelfstandigheid van een zelfde natuur , of toeëigening stellen worden . betoging . indien er twee , of veel onderscheiden zelfstandigheden stellen wierde , zo moeten zij of door de verscheidenheit de toeëigening , of door de verscheidenheit de aandoening ( volgens de voorgaan voorstelling ) van malkander onderscheiden worden . indien dit alleenlijk door de verscheidenheit de toeëigening stellen worden , zo staan men toe dat er niet veel dan een enig van een en de zelfde toeëigening zijn . maar indien de zelfstandigheid alleenlijk door de verkheidenheit van hun aandoening onderscheiden zijn , dewijl de zelfstandigheit uit haar natuur eerder zijn , dan haar aandoening ; ( volgens de een voorstelling ) zo zullen men , als men d ' aandoening te zij stellen , en de zelfstandigheit in zich aanmerken , dat zijn ( volgens de aarde en zeste bepaling ) zakelijk aanmerkt , niet kennen bevatten dat de een van de ander onderscheiden zijn dat zijn ( volgens de voorgaan voorstelling ) men zullen geen twee , of veel , maar alleenlijk een , kennen stellen ; gelijk te betogen staan . ze voorstelling . een zelfstandigheit kunnen niet van een ander zelfstandigheit voortbrengen worden . betoging . daar kennen ( volgens de voorgaan voorstelling ) geen twee zelfstandigheid van een zelfde toeëeigening stellen worden dat zijn , ( volgens de twee voorstelling ) die met malkander iets gemeen hebben en dieshalf kunnen ( volgens de aarde voorstelling in dit deel ) de een niet de oorzaak van de ander wezen , noch de een van de ander voortbrengen worden ; het welk men betogen moeten . toegift . hier uit volgen dat een zelfstandigheit niet van iets ander voortbrengen kunnen worden . want in de natuur worden niets stellen , dan zelfstandigheid , en hun aandoening ; gelijk uit een kundigheit , en uit de aarde en vijf bepaling blijken . en een zelfstandigheit kunnen van geen zelfstandigheit voortbrengen worden ; volgens de voorgaan voorstelling . dieshalven , een zelfstandigheit kunnen volstrektelijk niet van iets ander voortbrengen worden ; gelijk te betogen staan . anders . deze voorstelling worden lichtelijk uit d ' ongerijmtheit van haar tegenstelling bewijzen . want indien een zelfstandigheit van iets ander voortbrengen kunnen worden , zo moeten ( volgens de vier kundigheit ) haar kennis van de kennis van haar oorzaak afhangen , en zullen dieshalven ( volgens de aarde bepaling ) geen zelfstandigheit wezen . Zevende voorstelling . wezentlijk te zijn behoren tot de natuur van een zelfstandigheit . betoging . een zelfstandigheit kunnen ( volgens de Toegift van de voorgaan voorstelling ) niet van iets ander voortbrengen worden . zij zullen dan oorzaak van zich zelve wezen dat zijn , ( volgens de een bepaling ) haar wezenheid sluiten noodzakelijk de wezenlijkheid in ; of wezenlijk te zijn behoren tot haar natuur : gelijk te betogen staan . acht voorstelling . al zelfstandigheit zijn noodzakelijk oneindig . betoging . van een enig toeëigening kunnen niet veel , dan een enig zelfstandigheit wezenlijk wezen ; ( volgens de vijf voorslelling van dit deel ) en wezenlijk te wezen behoren tot haar natuur ; volgens de zeven voorstelling in dit deel . zij zullen dan uit haar natuur of eindig of oneindig wezenlijk wezen . niet eindig : want ( volgens de weede bepaling ) zij moeten door een ander zelfstandigheit van de zelfde natuur , die ook ( volgens de zeven voorstelling in dit deel ) noodzakelijk wezenlijk moeten zijn , bepalen worden en dieshalf zullen er twee zelfstandigheid van een zelfde toeëigening stellen worden ; het welk onberijmd zijn volgens de vijf voorstelling . zij zijn dan wezenlijk oneindig , gelijk te betogen staan . een Byvoegsel . dewijl eindig te zijn zakelijk te deel een ontkenning zijn , en oneindig een volstrekt bevestiging van de wezenlijkheid van enig natuur , zo volgen ( uit de zeven voorstelling van dit delen alleen ) dat al zelfstandigheit oneindig moeten wezen . want indien men de zelfstandigheit eindig stellen , zo zullen men in haar natuur te deel het wezenlijk te zijn ontkennen ; het welk , ( volgens de gezeide voorstelling ) onberijmd zijn . Tweede Byvoegsel . ik twijfelen niet of de gen , die verwerkelijk van de ding oordeelen , en niet gewennen zijn de zaak door hun een oorzaak te kennen , zullen zwarelijk de betoging van de zeven voorstelling in dit deel bevatten ; om dat zij geen onderscheid tussen de wijs van de zelfstandigheid , en de zelfstandigheid zullen maken , en niet weten hoe de ding voortbrengen worden . hier uit spruit het dat zijn het beginsel , het welk zij in de natuurlijk en zichtbaar ding gewaar worden , ook aan de zelfstandigheid toepassen . want de gen , die in de waar oorzaak de ding onkundig zijn , verwarren alles , en verdichten , zonder enig tegenstrijdigheit van het gemoed , dat zo wel de boom , als de mens spreken , en beeld zich in dat de mens zo wel uit steen , als uit zaat voortkomen , en dat alderhande vorm in alderhande vorm veränderen . in dezer voeg eigenen de gen , die de goddelijk met de menselijk natuur verwarren , lichtelijk menselijk aandoening en tocht aan God toe ; inzonderheit zo lang zij noch niet weten hoe de aandoening , of tocht in de menselijk ziel voortkomen : maar indien de mens op de natuur van de zelfstandigheit merken , zij zullen geenszins aan de gaarheid van de zeven voorstelling in dit deel twijffelen : ja deze voorstelling zullen bij al mens tot een geloofsspreuk verstrekken , en onder de gemeen kundigheid tellen worden . want zij zullen bij zelfstandigheit het geen verstaan , dat in zich zijn , en door zich bevatten worden ; dat zijn het geen , daar af de kennis niet de kennis van enig ander ding behoeven : en bij wijzen het geen , dat in een ander zijn , en welk bevatting van de bevatting de dings , daar zij in zijn , vormen worden . en hier uit spruit het dat wij van de wijs , schoon zij niet wezenlijk zijn , echter waar denkbeeld kennen hebben want hoewel zij dadelijk niet buiten het verstand wezenlijk zijn , zo worden echter hun wezenheid in een ander in dier voeg begrijpen , dat zij door het zelfde bevatten kennen worden . maar het voorwerp van een waar denkbeeld de zelfstandigheid kunnen geen ander zijn , dan de zelfstandigheid zullen , om dat zij door zich bevatten worden . indien dan niemand zeggen , dat hij een klaar en onderscheide , dat zijn een waar denkbeeld van een zelfstandigheit hebben , en dat hij echter twijffelen of zodanig zelfstandigheit wezenlijk zijn , dit zullen zakelijk even het zelfde zijn , als of hij zeggen , dat hij een waar denkbeeld hebben , en echter twijffelen of het niet vals zijn ; gelijk klaaglijk aan de geen blijken , die wel opmerken : of indien niemand stellen dat een zelfstandigheit , die niet zijn , nu beginnen te zijn , die stellen met een dat een vals denkbeeld waar geworden zijn ; het welk zakelijk het ongerijm zijn , dat men kunnen bedenken . men moeten dieshalven noodzakelijk belijden , dat de wezenlijkheid van de zelfstandigheit , gelijk haar wezenheid , een eeuwig gaarheid zijn . wij kennen dan hier uit op een ander wijze besluiten dat er niet veel dan een enig van de zelfde natuur zijn ; en ik hebben het de moeite waardig geächt het zelfde hier te tonen . en om dit zelfde in ordening te doen , zo staan aan te merken , vooreerst , dat de waar bepaling van yder ding niets ander insluit , noch uitdrukken , dan de natuur van de bepaald zaak : uit het welk te twee volgen , dat geen bepaling enig zeker getal van onderlaag insluit , of uitdrukken , dewijl zij niets ander uitdrukken , dan de natuur van de bepaald zaak . tot een voorbeeld ; de bepaling van de driehoek drukken niets ander uit , dan d ' enkelen natuur van de driehoek , maar niet enig zeker getal van driehoek . te worden staan aan te merken , dat noodzakelijk van yder ding een stellig oorzaak , door de welk het zijn , stellen moeten worden . te vieren en eindelijk hebben men aan te merken , dat deze oorzaak , door de welk enig ding zijn , of in de natuur zelve , en in de bepaling van de wezentlijk zaak ( namentlijk om dat wezenlijk te zijn tot haar natuur behoren , en het zelfde insluit ) moeten begrijpen , of daar buiten stellen worden . uit deze stelling volgen , dat , zo er in de natuur enig zeker getal van onderlaag zijn , men noodzakelijk oorzaak moeten stellen , WAarde deze onderlaag , en waarom zij niet veel , of min in getal , zijn . tot een voorbeeld , indien er in de natuur twintig mens zijn , die ik , tot groot klaarheien , en om verwarring te mijden onderstel gelijkelijk te zijn , en dat er voor hen geen ander zijn hebben , zo zullen het ( te weten om reden te geven , WAarde dat er twintig mens zijn ) niet genoeg wezen , dat men de oorzaak van de menselijk natuur in het algemeen tonen ; maar het zullen daarënboven ook noodzakelijk wezen , dat men tonen WAarde dat er niet meerder , of minder dan twintig zijn want ( volgens de aarde Aanmerking ) van yder zonder mens moeten noodzakelijk oorzaak , WAarde hij zijn , stellen worden . maar ( volgens de twee en aarde Aanmerking ) deze oorzaak kunnen niet in de menselijk natuur zelve begrijpen worden ; vermits de waar bepaling van de mens niet het getal van twintig insluit . dieshalf ( volgens de vier aanmerking ) d ' oorzaak , WAarde deze twintig mens zijn , en bij gevolg WAarde yder zijn , moeten noodzakelijk buiten yder stellen worden . men hebben dan volstrektelijk te besluiten , dat al de ding , van de welk men bevatten dat zij veelvoudig kennen wezen , noodzakelijk , om te zijn , een bitterlijk oorzaak moeten hebben . maar dewijl ( volgens het geen , dat wij in het begin van dit byvoegsel tonen hebben wezenlijk te zijn tot de natuur van de zelfstandigheit behoren , zo moeten haar bepaling noodzakelijk wezenlijkheid insluiten : en bij gevolg moeten uit haar bepaling alleen haar wezenlijkheid besluiten worden . doch uit haar bepaling gelijk wij in de twee en aarde Aanmerking tonen hebben kunnen niet de wezenlijkheid van veel zelfstandigheid volgen : zo volgen dan daar uit noodzakelijk , dat er niet veel dan een enig zelfstandigheit van de zelfde natuur zijn ; gelijk voorstellen worden . negen voorstelling . hoe yder ding veel zakelijkheit , of zijn hebben , hoe er veel toeëigening toe behoren . betoging . dit blijken uit de vier bepaling . tien voorstelling . yder toeëigening van een enig zelfstandigheit moeten door zich bevatten worden . betoging . want de toeëigening zijn het geen , het welk het verstand van de zelfstandigheit , als haar wezenheid stellende , bevatten ; ( volgens de vier bepaling : en dieshalf moeten zij , volgens de aarde bepaling ) door zich begrijpen worden ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . hier uit blijken dat , hoewel twee toeëigening , zakelijk onderscheiden , bevatten worden , ( dat zijn de een zonder hulp van de ander , ) wij echter daar uit niet kennen besluit dat zij twee afzenden , of twee verscheiden zelfstandigheid stellen : want dit behoren tot de natuur van de zelfstandigheit , dat yder van haar toeëigening door zich bevatten worden dewijl al de toeëigening , die zij hebben , altijd gelijkelijk en te maken in haar zijn hebben , en de een niet van de ander hebben voortbrengen kennen worden ; maar yder op zich zelve de zakelijkheit , of het zijn van de zelfstandigheit uitdrukken . het zijn dan ver van daar , dat het onberijmd zullen wezen , dat men aan een enig zelfstandigheit veel toeëigening zullen toevoegen : ja daar zijn in de natuur niet klaarblijkelijk , dan dat yder weten onder enig toeëigening bevatten moeten worden . en hoe het veel zakelijkheit , of zijn hebben , hoe het ook veel toeëigening hebben , die noodzakelijkheid , of eeuwigheid , en oneindigheid uitdrukken : en bij gevolg zijn er ook niets klaarblijkelijk , dan dat een weten , het welk volstrektelijk oneindig zijn , noodzakelijk gelijk wij in de zeste bepaling aanwijzen hebben dus bepalen moeten worden een weten , dat uit oneindig toeëigening bestaan , van de welk yder zeker slach van wezenheid , die eeuwig en oneindig zijn , uitdrukken . indien niemand nu vragen uit welk teken wij de verscheidenheit de zelfstandigheid zullen kennen onderscheiden , die lezen de volgen voorstelling , de welk tonen dat er in de natuur niet veel , dan een enig zelfstandigheit wezenlijk , en dat de zelfde volstrektelijk oneindig zijn ; in voegen dat men te vergeefs naar dit teken vragen . elf voorstelling . God , of een zelfstandigheit , uit oneindig toeëigening bestaan , van de welk yder een eeuwig en oneindig wezenheid uitdrukken , moeten noodzakelijk wezenlijk wezen . betoging . indien gij het ontkennen , zo begrijpen , indien het mogelijk zijn , dat God niet wezenlijk zijn . zijn wezenheid zullen dan ( volgens de zeven kundigheit ) geen wezenlijkheid insluiten . doch dit zijn ( volgens de zeven bvoorstelling in dit deel ) ongerijmen . zo zijn dan God noodzakelijk cwezentlijk ; gelijk te betogen staan . anders . Van yder ding moeten noodzakelijk oorzaak , of reden aanwijzen worden , zo wel WAarde het zijn , als WAarde het niet zijn . tot een voorbeeld ; indien er een driehoek zijn , zo moeten er reden , of oorzaak zijn , WAarde hij zijn en indien er geen driehoek zijn , zo moeten er ook reden , of oorzaak zijn , de welk beletten dat hij er zijn , of die zijn wezenlijkheid uitsluiten . doch deze reden , of oorzaak moeten of in de natuur van de zaak zelve begrijpen worden , of daar buiten wezen . tot een voorbeeld ; de reden , om de welk een vierkantig kring niet wezenlijk zijn , blijken uit de natuur van de zaak zelve , te weten om dat zij tegenzeggelijkheit insluit . maar waaröm , in tegendeel , een zelfstandigheit wezenlijk zijn ; dit volgen uit haar eige natuur , die wezenlijkheid insluit . ( bezien de zeven voorstelling in dit deel ) doch de reden , om de welk een kring , of driehoek wezenlijk , of niet wezenlijk zijn , volgen niet uit hun natuur ; maar uit de ordening van d ' algemeen lichamelijk natuur : want daar uit moeten volgen of dat de driehoek noodzakelijk wezenlijk zijn , of dat het onmogelijk zijn dat hij wezenlijk zijn . uit deze ding , die uiten zich zullen bekennen zijn , volgen dat het geen , van het welk geen reden noch oorzaak zijn , die zijn wezenlijkheid beletten , of uitsluiten , noodzakelijk wezenlijk moeten wezen . dieshalven , indien er geen reden , noch oorzaak kunnen zijn , die beletten dat God wezenlijk zijn , of die zijn wezenlijkheid wegnemen , en uitsluiten , zo zullen men moeten besluiten dat hij noodzakelijk wezenlijk zijn . doch indien er zodanig reden , of oorzaak kunnen zijn , zo moeten de zelfde of in Gods natuur , of buiten zijn natuur , dat zijn in een ander zelfstandigheit van een ander natuur , wezen . want indien zij van een zelfde natuur stellen worden , zo staan men daar door toe , dat God wezenlijk zijn . maar een zelfstandigheit , die van een ander natuur zijn , dan de goddelijk , hebben met God niets gemeen ; ( volgens de twee voorstelling in dit deel ) en kunnen dieshalven zijn wezenlijkheid niet stellen , noch wechneeem . dewijl er dan geen reden , of oorzaak , die de goddelijk wezenlijkheid wechneeem , of uitsluiten , buiten de goddelijk natuur kunnen zijn , zo zullen men noodzakelijk moeten zeggen dat zij , zo hij niet wezenlijk zijn , in zijn eige natuur zijn , die dieshalf ( volgens onz twee voorbeeld ) tegenzeggelijkheit zullen insluiten . doch dit van een weten , dat volstrektelijk oneindig en te opperst volmaakt zijn , te zeggen , zullen onberijmd wezen . daar zijn dan noch in , noch buiten God enig oorzaak , of reden , die zijn wezenlijkheid uitsluiten , of wechnemen : en dieshalf zijn God noodzakelijk wezentlijk ; gelijk te betogen staan . anders . te kennen niet zijn zijn zakelijk onvermogen : in tegendeel , te kennen zijn zijn vermogen ; gelijk uiten zich zelf blijken . indien dan het geen , dat noodzakelijk zijn , niets ander zijn , dan eindig afzenden , zo zijn de eindig afzenden machtig , dan het weten , dat volstrektelijk oneindig zijn ; het welk , gelijk uiten zich zelf blijken , onberijmd zijn . daar zijn dieshalven of niets wezenlijk , of het weten , dat volstrektelijk oneindig zijn , zijn ook noodzakelijk wezentlijk . maar wij zijn wezenlijk of in ons zullen , of in iets ander , dat noodzakelijk wezenlijk zijn ( bezien de een kundigheit , en de zeven voorstelling in dit deel ) Dieshalven , een weten , dat volstrektelijk oneindig zijn , dat zijn God , ( volgens de zeste bepaling ) moeten noodzakelijk wezenlijk wezen ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . in deze lessen betoging hebben ik goed vinden Gods wezenlijkheid van achteren te tonen , op dat men het bewijs te lichtelijk zullen begrijpen ; en niet om dat uit de zelfde grondvast Gods wezenlijkheid niet van voren volgen . want dewijl te kennen zijn vermogen zijn , zo volgen dat , hoe er veel zakelijkheit tot de natuur van een ding behoren , hoe het ook van zich veel kracht hebben om te zijn ; en dieshalf dat een weten , het welk volstrektelijk oneindig zijn , of God een volstrekt oneindig macht van te zijn in zich hebben , die daaraf ook volstrektelijk zijn . veel zullen echter misschien de klaarblijkelijkheit van dit betoging niet lichtelijk kennen zien , om dat zij gewennen zijn alleenlijk die ding , de welk hun oorsprong uit uiterlijk oorzaak hebben , te aanschouwen : en van deze zien zij de gen , die haastig worden , dat zijn die lichtelijk kennen zijn , ook lichtelijk vergaan . in tegendeel , zij oordeelen die ding , tot de welk zij bevatten veel ding te behoren , zwaar om te worden , dat zijn niet zo gemakkelijk om te kennen wezen . doch om hen van deze vooroordeel te ontlasten , behoeven ik hier niet aan hen te tonen in welk zin dit spreekwoort , ( dat haastig nooit , vergaan ook haastig , ) waar zijn ; noch ook of , te opzicht van de geheel natuur , alles even licht zijn te doen , of niet . het zijn genoeg dat men alleenlijk aanmerkt , dat ik hier niet van ding spreken , die van bitterlijk oorzaak voortkomen , maar alleenlijk van de zelfstandigheid , die ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) van geen bitterlijk oorzaak voortbrengen kennen worden want al de volmaaktheid , of zakelijkheit van die ding , de welk van bitterlijk oorzaak voortkomen , of uit veel , of uit weinig deel bestaan , hangen van de kracht van bitterlijk oorzaak af ; en dieshalf spruit hun wezenlijkheid alleenlijk uit de volmaaktheid van hun bitterlijk oorzaak , en niet uit hun eige volmaaktheit . in tegendeel , een zelfstandigheit zijn al de volmaaktheid , die zij hebben , niet aan enig bitterlijk oorzaak verplichten ; en dieshalf moeten haar wezenlijkheid ook uit haar eige natuur alleen volgen , die dieshalf niets ander zijn , dan haar eige wezentheit . de volmaaktheid van een zaak dan nemen de wezenlijkheid van de zaak niet weg , maar , in tegendeel , stellen de zelfde . doch de onvolmaaktheit daarëntegen nemen de zelfde weg . wij kennen dieshalven van de wezenlijkheid van geen ding zeker wezen , dan van de wezenlijkheid van het volstrekt oneindig , of volmaakt weten , dat zijn van God : want dewijl de zelfs wezenheid al onvolmaaktheit uitsluiten , en al volmaaktheid insluit , zo nemen de zelfde daar door al oorzaak weg , om van zijn wezenlijkheid te twijfelen , en geven de hoog zekerheid daar af ; het welk , gelijk ik vertrou , aan de geen , die plecht matiglijk opmerken , klaarblijkelijk zullen wezen . twaalf voorstelling . men kunnen geen toeëigening van zelfstandigheit zakelijk bevatten , uit de welk volgen dat de zelfstandigheit delen kunnen worden . betoging . want de deel , in de welk een zelfstandigheit , dus bevatten , delen zullen worden , zullen de natuur van de zelfstandigheit of behouden , of niet . indien het een , namelijk dat zij de natuur van de zelfstandigheit behouden , zo zullen ( volgens d ' acht voorstelling van dit deel ) yder deel oneindig , en ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) ook oorzaak van zich moeten zijn , en ( volgens de vijf voorstelling in dit deel ) yder uit een verscheiden toeëigening bestaan : en dus zullen uit een enig zelfstandigheit veel maken kennen worden ; het welk ( volgens de zeste voorstelling in dit deel ) onberijmd zijn . voegen hier bij , dat ( volgens de twee voorstelling in dit deel ) de delen niets gemeen met hun geheel zullen hebben , en dat ( volgens de vier bepaling , en de zeste voorstelling ) het geheel zonder zijn deel zullen kennen zijn , en bevatten worden ; het welk , gelijk niemand daar aan kunnen twijfelen , onberijmd zullen wezen . doch indien men het twee willen stellen , te weten dat de deel de natuur van de zelfstandigheit niet zullen behouden , zo zullen de zelfstandigheit , als zij in gelijk deel delen vier , de natuur van zelfstandigheit verliezen , en van te zijn ophouden ; het welk ( volgens de zeven voorstelling in dit deel ) onberijmd zijn . dartiende voorstelling . een zelfstandigheit , die volstrektelijk oneindig zijn , zijn ondeelbaar . betoging . want indien zij deelbaar zijn , zo zullen de deel , in de welk zij delen worden , of de natuur van een zelfstandigheit , die volstrektelijk oneindig zijn , behouden , of niet . indien men het eerst stellen , zo zullen er veel zelfstandigheid van een zelfde natuur kennen wezen ; het welk ( volgens de vijf voorstelling van dit deel ) onberijmd zijn . maar indien men het twee stellen , zo zullen gelijk in de voorgaan voorstelling stellen zijn een zelfstandigheit , die volstrektelijk oneindig zijn , kennen ophouden te zijn ; het welk ( volgens d ' elf voorstelling van dit deel ) ook onberijmd zijn . toegift . hier uit volgen , dat geen zelfstandigheit , en bij gevolg ook niet de lichamelijk zelfstandigheit , voor zo veel men haar als zelfstandigheit bevatten , deelbaar zijn . byvoegsel . dat de zelfstandigheit ondeelbaar zijn , worden eenvoudiglijk hier uit verstaan , te weten , dat de natuur van de zelfstandigheit niet anders , dan oneindig , bevatten kunnen worden , en datme bij deel van zelfstandigheit niets ander kunnen verstaan , dan eindig zelfstandigheit ; het welk ( volgens de acht voorstelling van dit deel ) openbaar tegenzeggelijkheit insluit . veertien voorstelling . buiten God kunnen geen zelfstandigheit wezen , noch bevatten worden . betoging . dewijl God een weten , volstrektelijk oneindig zijn , van de welk geen toeëigening , die wezenheid van zelfstandigheit uitdrukken , ontkennen kunnen worden , ( volgens de zeste Bevaling ) en hij noodzakelijk wezenlijk zijn ; ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) zo zullen , indien er enig zelfstandigheit bepalen God zijn , de zelfde door enig toeëigening van God moeten verklaren en uitdrukken worden ; en dus zullen er twee zelfstandigheid van een zelfde toeëigening zijn ; het welk ( volgens de vijf voorstelling van dit deel ) onberijmd zijn . daar kunnen dieshalven geen zelfstandigheit buiten God stellen , en bij gevolg ook niet bevatten worden . want indien zij bevatten kunnen worden , zo zullen men haar noodzakelijk , als wezenlijk zijn , moeten bevatten . doch dit zijn ongerijmt ; volgens het een deel van deze voorstelling . buiten God dan kunnen geen zelfstandigheit stellen , noch bevatten worden ; gelijk te betogen staan . een toegift . hier uit volgen zeer klaarblijkelijk , dat God enig zijn , dat zijn ( volgens de zeste bepaling ) dat in de natuur niet veel , dan een enig zelfstandigheit , en dat de zelfde volstrektelijk oneindig zijn ; gelijk wij ( in het byvoegsel van de tien voorstelling ) hebben aanwijzen . Tweede Toegift . te twee volgen , dat de uitgestrekt en denken zaak of Gods toeëigeningen , of ( volgens de een kundigheit ) aandoening van Gods toeëigeningen zijn . vyftiende voorstelling . alles , dat er zijn , zijn in God , en zonder God kunnen er niets zijn , noch bevatten worden . betoging . buiten God kunnen er geen zelfstandigheit wezen , noch bevatten worden ; ( volgens de veertien voorstelling van dit deel ) dat zijn ( volgens de aarde bepaling van dit deel ) iets , het welk in zich zijn , en door zich bevatten worden . maar de wijzen ( volgens de vijf bepaling van dit deel ) kennen zonder zelfstandigheit niet zijn , noch bevatten worden zij kennen dieshalf alleenlijk in de goddelijk natuur zijn , en door de zelfde alleen bevatten worden . en dewijl er buiten zelfstandigheien en wijzen niets zijn ; ( volgens de een kundigheit in dit deel ) zo volgen dat alles in God zijn , en zonder hem niet kunnen zijn , noch bevatten worden ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . men vinden er , die God , gelijk een mensch , uit lichaam en ziel bestaan , en de toeht onderwerpen , verdichten . maar hoe ver de zodanig van Gods waar kennis afdwalen , blijken klaaglijk genoeg uit die ding , de welk wij nu alles bewijzen hebben . doch ik scheiden van hen : want al de gen , die de goddelijk natuur met enig verstand hebben aanschaffen , ontkennen opentlijk dat God lichamelijk zijn het welk zij ook hier meê zeer wel bewijzen , dat wij bij lichaam alderhande hoegrootheid , die langte , breedte en diepte hebben , en in zeker gestalte bepalen zijn , verstaan ; het welk zakelijk het ongerijm zijn , dat van God , namelijk van een weten , dat volstrektelijk oneindig zijn , gezeggen kunnen worden . en echter tonen zij ondertussen uit ander reden , met de welk zij dit zelfde pogen te bewijzen , zeer klaaglijk dat zij de lighamelijk , of uitstrekken zelfstandigheit zelve gantschelijk van de goddelijk natuur afweeren , en stellen dat de zelfde van God scheppen zijn . doch uit welk goddelijk macht de zelfde scheppen hebben kennen worden , daar in zijn zij gantschelijk onkundig ; het welk klaaglijk tonen dat zij het geen , het welk zij zullen zeggen , niet verstaan . immers ik hebben , naar mijn oordeel , klaaglijk genoeg tonen , ( bezien de Toegift van de zeste voorstelling , en het twee byvoegsel van de acht voorstelling in dit deel ) dat geen zelfstandigheit van een ander voortbrengen , of scheppen kunnen worden . wijder hebben wij ( in de veertien voorstelling van dit deel ) tonen , dat er buiten God geen zelfstandigheit kunnen zijn , noch bevatten worden en hier uit ( in de twee Toegift van de zelfde voorstelling in dit deel ) hebben wij besluiten , dat de uitstrekken zelfstandigheit een van Gods oneindig toeëigeningen zijn . maar tot meerder verklaring zullen ik de bewijzen de tegenstrever wederleggen , de welk al , als men hen bezien , hier op uitkomen . vooreerst , dat de lichamelijk zelfstandigheit , voor zo veel zij zelfstandigheit zijn , in delen , gelijk zij menen , bestaan : en dieshalf ontkennen zij dat de zelfde oneindig kunnen wezen , en bij gevolg tot God behoren ; het welk zij met veel voorbeeld verklaren , van de welk ik een , of twee zullen bybrengen . indien , zeggen zij , de lichamelijk zelfstandigheit oneindig zijn , zo laten ons haar eens in twee deel delen bevatten . yder deel zullen dan of eindig , of oneindig wezen . indien men het eerst zeggen , zo zullen het oneindig uit twee eindig deel te maken opzetten worden ; het welk onberijmd zijn . maar indien men het twee zeggen , te weten dat yder deel oneindig zijn , zo kunnen een oneindig twee maal groot zijn , dan een ander onëindig ; het welk ook onberijmd zijn . wijder , indien een oneindig hoegrootheid met delen , gelijk voet , meten vier , zo zullen zij uit oneindig zodanig deel moeten bestaan , gelijk ook uit een oneindig getal van duimen , zo zij ook met delen , zo groot als duim , meten worden . en dieshalf zullen een enig oneindig getal twaalf maal groot zijn , dan een ander oneindig getal ; het welk niet minder onberijmd zijn . eindelijk , indien men uit een punt van zeker oneindig hoegrootheid twee lijn , gelijk a b en a c , in het begin met een zeker en bepaald afstant , en zich tot aan het oneindig uitstrekken , begrijpen ; het zijn zeker dat de affstant tussen b en c geduriglijker groot , en eindelijk van bepalen onbepaalbaar zullen worden , dewijl dan deze ongerijmtheid , gelijk zij achten , hier uit volgen , dat men een oneindig hoegrootheid onderstellen , zo besluiten zij hier uit , dat de lichamelijk zelfstandigheit eindig moeten wezen , en bij gevolg niet tot Gods wezenheid behoren . het twee bewijs worden ook uit Gods opperst volmaaktheid gehalen . want dewijl , zeggen zij , God een weten , te opperst volmaakt , zijn , zo kunnen hij geen lijden onderwerpen wezen maar de lichamelijk zelfstandigheit , deelbaar zijn , zijn lijden onderwerpen ; zo volgen dan dat zij niet tot Gods wezenheid behoren . dit zijn de bewijs , die ik bij de schrijver vinden , door de welk zij pogen te tonen dat de lichamelijk zelfstandigheit buiten de goddelijk natuur zijn , en niet tot de zelfde kunnen behoren . maar de geen , die wel opmerken , zullen bevinden dat ik alles hier op antwoorden hebben , dewijl hun bewijzen alleenlijk hier op grondvesten worden , dat zij onderstellen dat de uitstrekken zelfstandigheit uit deel te maken zijn opzetten ; het welk ik alles ( in de twaalf voorstelling , en in de Toegift van de dartiende voorstelling in dit deel ) tonen hebben onberijmd te wezen . wijder , indien niemand de zaak wel en te recht willen overwegen , hij zullen zien en bevinden dat al die ongerijmtheid , ( zo zij zakelijk al ongerijmdheid zijn , van het welk ik hier niet zullen spreken uit de welk zij willen besluiten dat de uitstrekken zelfstandigheit eindig zijn , geenszins hier uit volgen , dat men een gonëindig hoegrootheid onderstellen , maar wel hier uit , dat zij een meetbaar oneindig hoegrootheid , en uit eindig deel te maken opzetten , onderstel . zij kennen dieshalven uit de ongerijmtheid , die daar uit volgen , niets anders besluiten , dan dat de oneindig hoegrootheid niet meetbaar zijn , en dat zij niet uit eindig deel te maken opzetten kunnen worden . dit zijn het zelfde , het welk wij hier voren ( in de twaalf voorstelling , en in de ander van dit deel ) alles bewijzen hebben in voegen dat zij met de pijl , die zij tegen ons schieten , zich zullen treffen . indien zij echter uit deze hun ongerijmtheit willen besluiten dat de uitstrekken zelfstandigheit eindig moeten wezen , zo doen zij zakelijk niets ander , dan of niemand hier uit , dat hij verdichten hebben dat de kring de eigenschap van een vierkant hebben , besluit dat de kring geen middelpunt hebben , uit het welk al de lijn , die tot aan de omtrek trekken kennen worden , gelijk zijn . want zij , om tot hun besluit te komen , bevatten dat de lichamelijk zelfstandigheit , die niet anders , dan onëeindig , enig en ondeelbaar bevatten kunnen worden , ( bezien de vijf , acht en twaalfste voorstelling van dit deel ) eindig zijn , uit eindig deel bestaan , en veelvoudig en deelbaar zijn . dus gaan het ook met ander , die , na dat zij verdichten hebben dat de lijn uit punt te maken opzetten zijn , veel bewijs weten te vinden , door de welk zij tonen dat de lijn niet tot in het oneindig delen kunnen worden . en zeker , te stellen dat de lichamelijk zelfstandigheit uit lichaam , of uit deel te maken zijn opzetten , zijn niet minder ongerijmen , dan dat het lichaam uit vlakte , de vlakte uit lijn , en de lijn eindelijk uit punt te maken opzetten zijn . al de gen , die weten dat de klaar reden onfailbaar zijn , moeten dit bekennen , en voornamelijk de gen , die ontkennen dat er ydel in de natuur zijn . want indien de lichamelijk zelfstandigheit in dier voeg delen kunnen worden , dat haar deel zakelijk onderscheiden zijn ; WAarde zullen dan een enig deel niet vernietigen kennen worden , terwijl de ander deel , gelijk te voren , te maken gezeggen blijven ? en WAarde moeten zij in dier voegen geschikt worden , dat er geen ydel zullen zijn ? zakelijk , de ding , die zakelijk van malkander onderscheiden zijn , kennen het een zonder het ander wezen , en in hun staat blijven . dewijl er dan geen ydel in de natuur stellen worden , doch hier af elders ) maar al deel in dier voeg te maken moeten komen , dat er niets ydel blijven , zo volgen ook hier uit , dat zij niet zakelijk van malkander scheiden kennen worden ; dat zijn dat de lichamelijk zelfstandigheit , voor zo veel zij zelfstandigheit zijn , niet delen kunnen worden . indien echter niemand vragen WAarde wij van natuur zo genegen zijn tot de hoegrootheid te delen , zo zullen ik aan hem antwoord , dat wij de hoegrootheid op twee wijzen bevatten , te weten als van de stoffe aftrekken , gelijk wij ons de zelfde gemeenlijk inbeelden , of als zelfstandigheit , het welk van het verstand alleen , zonder behulp van de inbeelding , geschieden . indien wij dan op de hoegrootheid merken , gelijk zij in de inbeelding zijn , het welk meermaals , en lichtelijk van ons doen worden , zo zullen zij eindig , deelbaar , en uit deel te maken opzetten , bevinden worden . maar indien wij op de zelfde , gelijk zij in het verstand zijn , merken , en haar als zelfstandigheit bevatten ; het welk zelden , en zeer zwarelijk geschieden : zo zullen zij , gelijk wij alles genoeg tonen hebben , oneindig , enig en ondeelbaar bevinden worden , het welk aan al de gen , die onderscheid tussen inbeelden en verstaan kennen maken , klaaglijk genoeg bekend zullen zijn , voornamelijk zo men ook hier op merken , dat de stoffe overäl de zelfde zijn , en dat wij daar in geen deel onderscheiden , dan voor zo veel als wij bevatten dat de stoffe verscheidelijk aandoen zijn ; om het welk haar deel alleenlijk in de wijze , en niet zakelijk onderscheiden worden . tot een voorbeeld , wij bevatten dat het water , voor zo veel het water zijn , delen , en dat zijn deel van malkander scheiden kennen worden maar niet voor zo veel het lichamelijk zelfstandigheit zijn want voor zo veel het zodanig zijn , kunnen het niet scheiden , noch delen worden . wijder , het water , voor zo veel het water zijn , worden voortbrengen , en vergaan : maar voor zo veel het zelfstandigheit zijn , worden niet voortbrengen , en vergaan ook niet . ik achten dat ik hier meê ook op het twee bewijs antwoorden hebben ; dewijl dit mede hier op grondvesten zijn , dat de stoffe , als zelfstandigheit aanmerken , deelbaar , en uit deel te maken opzetten zijn . en schoon dit niet dus zijn , zo weten ik echter niet WAarde zij niet voor de goddelijk natuur waardig zullen wezen ; dewijl ( volgens de veertien voorstelling in dit deel ) buiten God geen zelfstandigheit , van de welk zij zullen kennen lijden , stellen kunnen worden . al ding , zeggen ik , zijn in God ; en alles , dat doen worden , worden alleenlijk door de wet van Gods oneindig natuur , en die uit de noodzakelijkheid van zijn wezenheid volgen , gelijk ik wel haast zullen tonen , doen . men kunnen dieshalven met geen reden zeggen dat God van iets ander zullen lijden , of dat de uitge-strekte zelfstandigheit , schoon men haar deelbaar onderstellen , voor de goddelijk natuur onwaerdig zullen zijn , zo men plecht toestaan dat zij eeuwig en oneindig zijn . maar hier af voor het tegenwoordig genoech . zestien voorstelling . uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur moeten noodzakelijk oneindig ding op oneindig wijzen ( dat zijn alles , dat van een oneindig verstand bevatten kunnen worden ) volgen . betoging . deze voorstelling moeten aan yder bekennen en openbaar zijn , zo hij alleenlijk hier op merken , dat het verstand uit een stellen bepaling van yder ding veel eigenschap besluit , die zakelijk uit deze bepaling , dat zijn uit de wezenheid zelve van de zaak , noodzakelijk volgen ; en zo veel te veel , als de bepaling van de zaak veel zakelijkheit uitdrukken , dat zijn naar dat de wezenheid van de bepaald zaak veel zakelijkheit insluit . maar dewijl de goddelijk natuur ( volgens de zeste bepaling ) toeëigening , die volstrektelijk oneindig zijn , insluit , van de welk yder ook een oneindig wezenheid in haar geslacht uitdrukken , zo moeten uit de noodzakelijkheid van deze goddelijk natuur noodzakelijk oneindig ding op oneindig wijzen ( dat zijn alles , het welk van een oneindig verstand bevatten kunnen worden ) volgen ; gelijk voorstellen worden . een toegift . hier uit volgen dat God de werken oorzaak van al de ding zijn , die van een oneindig verstand bevatten kennen worden . Tweede Toegift . te twee volgen , dat God een oorzaak door zich , en niet door toeval zijn . darren toegift . te worden volgen , dat God volstrektelijk een oorzaak zijn . zeventien voorstelling . God werken alleenlijk uit kracht van de wet van zijn natuur , zonder van niemand dwingen te zijn . betoging . wij hebben ( in de zestien voorstelling ) tonen , dat uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur alleen , of ( het welk het zelfde zijn uit de wet van Gods natuur alleen volstrektelijk oneindig ding volgen : en in de vijftien voorstelling van dit deel hebben wij tonen , dat er niets zonder God kunnen zijn , noch bevatten worden ; maar dat alles in God zijn . dieshalven kunnen er buiten hem niets zijn , van het welk hij tot werken bepalen , of dwingen worden maar hij werken alleenlijk uit kracht van zijn eige natuur ; gelijk te betogen staan . een toegift hier uit volgen , dat er geen oorzaak stellen kunnen worden , die God bitterlijk of innerlijk tot werken aanprikkelen , maar dat hij uit kracht van zijn volmaaktheid alleen een werken oorzaak zijn . Tweede Toegift . te twee volgen , dat God alleen een vrij oorzaak zijn . want ( volgens de elf voorstelling , en de Toegift van de veertien voorstelling in dit deel ) God alleen zijn wezenlijk uit de enig noodzakelijkheid van zijn natuur , en ( volgens de voorgaan voorstelling ) werken uit de enig noodzakelijkheid van zijn natuur , en zijn dieshalven ( volgens de zeven bepaling ) alleen een vrij oorzaak ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . ander achten dat God een vrij oorzaak zijn , om dat hij , gelijk zij menen , kunnen maken dat die ding , de welk , gelijk wij gezeggen hebben , uit zijn natuur volgen , dat zijn , die in zijn macht zijn , niet voortkomen , of dat zij van hem niet voortbrengen worden . maar dit zijn even zo veel , als of zij zeggen dat God kunnen maken dat uit de natuur van de driehoek niet volgen dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk zijn , of dat uit de stellen oorzaak niet het werken volgen ; het welk onberijmd zijn . wijder , wij zullen , zonder behulp van deze voorstelling , tonen dat tot Gods natuur noch verstand , noch willen behoren . ik weten wel dat er veel zijn , die achten dat zij kennen tonen dat een opperst verstand , en een vrij wil tot Gods natuur behoren : want zij zeggen dat zij niets volmaakter kennen , het welk zij aan God kennen toevoegen , dan dit , het welk in ons de opperst volmaaktheid zijn . voorts , hoewel zij God dadelijk te opperst verstandig bevatten , zo geloven zij echter niet dat hij kunnen uitwerken , dat al de ding , die hij dadelijk verstaan , wezenlijk zijn ; want zij achten dat zij op deze wijze Gods macht vernietigen . indien God , zeggen zij , al de ding , die in zijn verstand zijn , scheppen hebben , zo zullen hij niet veel kennen scheppen : het welk , gelijk zij geloven , tegen zijn almachtigheit strijd . zij hebben dieshalf liever willen stellen dat God in alles onverschillig zijn , zonder iets ander te scheppen , dan dat hij , door zeker volstrekt willen , besluiten hebben te scheppen . doch ik achten dat ik ( bezien de zestien voorstelling van dit deel ) klaaglijk genoeg tonen hebben , dat uit Gods opperst mogentheit , of uit zijn oneindig natuur oneindig ding op oneindig wijzen , dat zijn alles noodzakelijk , zijn gevloeit , of altijd uit de zelfde noodzakelijkheid volgen ; op de zelfde wijze , als van , en in eeuwigheid uit de natuur van de driehoek volgen , dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk zijn . Gods almogentheit dan , daar door hij gezeggen worden alles te vermogen , zijn van eeuwigheid dadelijk , of werkelijk zijn , en zullen in de zelfde dodelijkheid blijven . op deze wijze worden , naar mijn oordeel , Gods almogentheit veel volmaakter stellen ja de tegenstrever schijnen indien men recht uit mogen spreken Gods almogentheit te ontkennen . want zij zijn dwingen te belijden dat God oneindig schepbaar ding verstaan , die hij echter nooit zullen kennen scheppen : want anders , namelijk indien hij alles scheppen , dat hij schepbaar verstaan , zullen hij , volgens hun stelling , zijn almogentheit uitputten , en zich onvolmaakt maken . om dan God volmaakt te stellen , worden zij hier toe genootzaakt , dat zij te gelijk moeten stellen , dat hij niet alles , tot het welk zijn macht zich uitstrekken , kunnen doen : doch ik zien niet dat men iets ongerijmd , of dat Gods almogentheit veel tegenstreven , kunnen verdichten . wijder , om hier ook iets van het verstand , en van de wil te zeggen , die wij gemeenlijk aan God toeëigenen , indien zij , te weten het verstand , en de willen , tot Gods eeuwig wezenheid behoren , zo moeten men zakelijk bij deze beide toeëigening iets anders verstaan , dan gemeenlijk van de mens daar bij verstaan worden . want het verstand , en de willen , die Gods wezenheid zullen stellen , zullen zo ver , als de hemel van de aarde af zijn , van onz verstand , en van ons willen verschillen , en in geen ding , dan in de naam , coveren kennen komen ; te weten niet anders dan de hond , die een hemelteken zijn , met de hond , een bos dier , overëenkomen ; het welk ik dus bewijs . indien het verstand tot de goddelijk natuur behoren , zo zullen het niet , gelijk onz verstand , na , gelijk veel willen , of te gelijk in natuur met de verstanelijk ding wezen ; dewijl God ( volgens de een Toegift van de zestien voorstelling ) in oorzakelijkheit eerder dan al ding zijn . maar men moeten noodzakelijk stellen , dat de gaarheid , en de vormelijk wezenheid de ding daaraf dus of zo zijn , om dat Gods verstand de zelfde zodanig , als zij zijn , begrijpen hebben . Gods verstand dan , voor zo veel het bevatten worden Gods wezenheid te stellen , zijn zakelijk de oorzaak zo wel van de wezenheid , als van de wezenlijkheid de ding ; het welk , gelijk het schijnen , ook van de geen zijn merken , die gezegt hebben dat Gods verstand , willen en macht een en de zelfde zaak zijn . dewijl dan Gods verstand de enig oorzaak de ding zijn , te weten gelijk wij tonen hebben zo wel van hun wezenheid , als van hun wezenlijkheid , zo moeten het zelfde noodzakelijk , zo wel te opzicht van wezenheid , als te opzicht van wezenlijkheid , van hen verschillen . want het veröorzaakte verschillen van zijn oorzaak bestiptelijk hier in , dat het van zijn oorzaak hebben , daaraf het een werken van zulk een oorzaak gezeggen worden . tot een voorbeeld , een mens zijn wel oorzaak van de wezenlijkheid van een ander mensch , maar niet van de zelfs wezenheid , die een eeuwig gaarheid zijn en dieshalf kennen zij in wezenheid wel gantschelijk overëenkomen ; maar in wezenlijk te zijn moeten zij verschillen . dieshalven , indien de wezenlijkheid van de een vergaan , zo zullen daaraf die van d ' ander niet vergaan . maar indien de wezenheid van de een vernietigen , en vals kunnen worden , zo zullen ook de wezenheid van d ' ander vernietigen en vals worden . de zaak dan , die oorzaak zo wel van de wezenheid , als van de wezenlijkheid van enig werken zijn , moeten , zo wel te opzicht van wezenheid , als te opzicht van wezenlijkheid , van zodanig werken verschillen . maar Gods verstand zijn de oorzaak zo wel van de wezenheid , als van de wezenlijkheid van onz verstand . Gods verstand dan , voor zo veel men bevatten dat het goddelijk wezenheid stellen , verschillen van onz verstand , zo te opzicht van de wezenheid , als van de wezenlijkheid , en kunnen nergens anders in , dan in de naam , met het zelfde overëenkomen ; gelijk wij voorstellen hebben . wat Gods willen aangaan , van de zelsde worden op de zelfde wijze handelen , gelijk yder lichtelijk kunnen zien . achttien voorstelling . God zijn een inblijven , en geen overgaan oorzaak van al ding . betoging . alles , dat er zijn , ( volgens de vijftien voorstelling ) zijn in God , en moeten door God bevatten worden . dieshalven , ( volgens de een Toegift van de zestien voorstelling ) God zijn oorzaak van al ding , die in hem zijn . dit zijn het eerst . wijder , buiten God kunnen er geen zelfstandigheit zijn ; ( volgens de veertien voorstelling van dit deel ;) dat zijn , volgens de aarde bepaling ) iets , het welk buiten God in zich zijn . dieshalven , God zijn geen oorzaak van iets , dat buiten hem zijn ; het welk het twee zijn , dat wij voorstellen hebben . negentien voorstelling . God , of al Gods toeëigening zijn eeuwig . betoging . want God ( volgens de zeste bepaling ) zijn een zelfstandigheit , die ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) noodzakelijk wezenlijk zijn ; dat zijn ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) tot welk natuur wezenlijk te zijn behoren , of , het welk het zelfde zijn , uit welk bepaling volgen dat hij wezenlijk zijn , en dieshalf ( volgens de acht bepaling ) eeuwig . wijder , bij Gods toeëigeningen moeten ( volgens de vier bepaling ) het geen verstaan worden , het welk de wezenheid van de goddelijk zelfstandigheit uitdrukken ; dat zijn , het geen , het welk tot de zelfstandigheit behoren ; dit zelfde , zeggen ik , moeten van de toeëigening insluiten worden ; en de eeuwigheid behoren tot de natuur van de zelfstandigheit , gelijk wij nu kerstent uit de zeven voorstelling betoond hebben dieshalf , yder de toeëigening moeten de eeuwigheid insluiten ; en zo zijn zij al eeuwig ; het welk te betogen staan . byvoegsel . deze voorstelling blijken ook zeer klaaglijk uit de wijze , door de welk ik ( in de elf voorstelling ) Gods wezenlijkheid hebben betogen . uit deze betoging , zeggen ik , blijken dat Gods wezenlijkheid , gelijk zijn wezenheid , een eeuwig gaarheid zijn . wijder , in de negentien voorstelling van Kartesius beginsel hebben ik ook op een ander wijze Gods eeuwigheid betogen ; en dieshalf zijn het niet nodig deze betoging hier weêr bij te brengen . twintigt voorstelling . Gods wezenlijkheid , en zijn wezenheid zijn een en het zelfde . betoging . God ( volgens de voorgaan voorstelling ) en al zijn toeëigening zijn eeuwig ; dat zijn ( volgens de acht bepaling ) dat yder van zijn toeëigening wezenlijkheid uitdrukken . dieshalven , de zelfde toeëigening van God , die ( volgens de vier bepaling ) Gods eeuwig wezenheid uitdrukken , drukken te gelijk ook zijn eeuwig wezenlijkheid uit dat zijn het zelfde , het welk Gods wezenheid stellen , stellen te gelijk zijn wezentlijkheit . dieshalven , zijn wezenlijkheid , en zijn wezenheid zijn een , en het zelfde ; gelijk te betogen staan . een toegift . hier uit volgen dat Gods wezenlijkheid , gelijk zijn wezenheid , een eeuwig gaarheid zijn . Tweede Toegift . te twee volgen , dat God , of al Gods toeëigening onveranderlijk zijn . want indien zij , te opzicht van hun wezenlijkheid , veränderden , zo moeten zij ook , ( volgens de voorgaaude voorstelling ) te opzicht van hun wezenheid , verwonderen ; dat zijn gelijk uiten zich bekend zijn van waar vals worden het welk onberijmd zijn . eenentwintig voorstelling . al de ding , de welk uit de volstrekt natuur van enigen van Gods toeëigeningen volgen , hebben altijd , en oneindig wezenlijk moeten wezen , of zijn door de zelfde toeëigening eeuwig en oneindig . betoging . indien gij dit ontkennen , zo bevatten , zijn het mogelijk , dat er in enig toeëigening van God , uit kracht van zijn volstrekt natuur , iets volgen , het welk eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid , of kring hebben ; tot een voorbeeld , het denkbeeld van God in de denking . nu , dewijl de denken onderstellen worden een toeëigening van God te zijn , zo zijn zij noodzakelijk , ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) uit haar natuur oneindig . maar voor zo veel zij Gods denkbeeld hebben , worden zij onderstellen eindig te wezen . doch zij kunnen ( volgens de twee bepaling ) niet eindig bevatten worden , het en zij dat zij door de denken zelve bepalen worden . maar dit geschieden niet door de denken zelve , voor zo veel zij Gods denkbeeld stellen ; want dus ver worden zij onderstellen eindig te wezen dieshalven door de denken , voor zo veel zij Gods denkbeeld niet stellen , het welk echter ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) noodzakelijk wezenlijk moeten wezen . en dieshalf zijn er een denken , die Gods denkbeeld niet stellen : in voegen dat uit de zelfs natuur , voor zo veel zij een volstrekt denken zijn , niet noodzakelijk Gods denkbeeld volgen : want men bevatten haar als het geen , dat Gods denkbeeld stellen , en niet stellen ; het welk tegen de onderstelling zijn . dieshalven , indien Gods denkbeeld in de denken , of iets ander want het zijn even veel wat men nemen , dewijl de betoging algemeen zijn in enig toeeigening van God uit de noodzakelijkheid van de volstrekt natuur van zijn toeëigening volgen , zo moeten het noodzakelijk oneindig zijn ; het welk het een van ons voorstelling zijn . wijder , het geen , dat uit de noodzakelijkheid van de natuur van , enig toeëigening op deze wijze volgen , kunnen geen bepaald wezenlijkheid , of kring hebben . indien gij dit ontkennen , zo onderstel een zaak , die uit de noodzakelijkheid de natuur van enig toeeigening volgen , te weten , dat er in enig toeëigening van God , tot een voorbeeld , Gods denkbeeld in de denken , stellen worden , en onderstel dat het zelfde te eniger tijd niet zijn hebben , of niet zullen wezen . maar dewijl men onderstellen dat de denken een toeëigening van God zijn , zo moeten zij noodzakelijk en eeuwiglijk onveranderlijk wezen ; volgens de elf voorstelling , en de twee Toegift van de twintig voorstelling . dieshalven zullen de denken buiten de paal de kring van Gods denkbeeld , want men onderstellen dat Gods denkbeeld te enig tijd niet zijn hebben , of niet zullen wezen , ) zonder Gods denkbeeld moeten wezen . maar dit zijn tegen de onderstelling : want men onderstellen dat uit de stellen denken noodzakelijk Gods denkbeeld volgen . zo kunnen dan Gods denkbeeld in de denken , of iets ander , dat noodzakelijk uit de volstrekt natuur van enig van Gods toeëigeningen volgen , geen bepaald kring hebben , maar moeten , uit kracht van de zelfde toeëigening , eeuwig zijn ; het welk het twee zijn , dat te betogen staan . hier staan aan te merken dat het zelfde van yder ding , het welk in enig van Gods toeëigeningen uit Gods volstrekt natuur noodzakelijk volgen , bevestigen moeten worden . tweeentwintigste voorstelling . al het geen , dat uit een van Gods toeëigeningen , voor zo veel zij met een wijze zijn aandoen , die uit kracht van deze toeëigening oneindig en eeuwig zijn , volgen , moeten ook noodzakelijk eeuwig en oneindig wezen . betoging . de betoging van deze voorstelling gaan op de zelfde wijze voort , als die van de voorgaan voorstelling . drieentwintigste voorstelling . al wijze , die noodzakelijk en eindig zijn , hebben noodzakelijk moeten volgen , of uit de volstrekt natuur van een van Gods toeëigeningen , of uit een van Gods toeëigeningen , voor zo veel de zelfde met een wijze zijn aandoen , die ook noodzakelijk en oneindig zijn . betoging . wijze in iets ander zijn het geen , door het welk het bevatten moeten worden ; volgens de vijf bepaling : dat zijn ( volgens de vijftien voorstelling van dit deel ) iets , het welk in God alleen kunnen zijn , en door God alleen verstaan worden . indien men dan begrijpen dat een wijze noodzakelijk wezenlijk en oneindig zijn , zo moeten men noodzakelijk dit beide besluit , of door een van Gods toeeigening bevatten , voor zo veel men bevatten dat de zelfde oneindigheit , en noodzakelijkheid van wezenlijkheid , of , het welk ( volgens de acht bepaling ) het zelfde zijn , eeuwigheid uitdrukken dat zijn ( volgens de zeste bepaling , en de negentien voorstelling van dit deel ) voor zo veel zij volstrektelijk aanmerken worden . de wijze dan , die noodzakelijk en oneindig zijn , hebben noodzakelijk uit de volstrekt natuur van enig van Gods toeëigeningen moeten volgen ; en dit of onmiddelijk , ( bezien hier af de eenëntwintig voorstelling ) of door middel van enig wijze , die uit de volstrekt natuur van een van zijn toeëigening volgen : dat zijn ( volgens de voorgaan voorstelling ) die ook noodzakelijk en oneindig zijn ; gelijk te betogen staan . vierentwintig voorstelling . de wezenheid de ding , die van God voortbrengen zijn , sluiten geen wezenlijkheid in . betoging . dit blijken uit de een bepaling . want het geen , welk natuur ( te weten in zich aanmerken ) wezenlijkheid insluit , zijn oorzaak van zich zelf ; en zijn alleenlijk uit kracht van zijn eige natuur wezentlijk . toegift . hier uit volgen dat God niet alleenlijk oorzaak zijn , van dat de ding beginnen wezenlijk te zijn , maar ook van dat zij volharden wezenlijk te wezen want het zij de voort brengen ding wezenlijk zijn , ofniet , wij bevinden , zo dikwils als wij op hun wezenheid merken , dat deze wezenheid noch wezenlijkheid , noch kring insluit . en dieshalf kunnen hun kring wezenheid geen oorzaak van hun wezenlijkheid , noch van hun kring wezen ; gelijk ook niets ander , bepalen God , tot welk natuur alleen ( volgens de een Toegift van de veertien voorstelling ) behoren wezenlijk te zijn . vyfentwintig voorstelling . God zijn niet alleenlijk een werken oorzaak van de wezenlijkheid , maar ook van de wezenheid de ding . betoging . indien gij dit ontkennen , zo zijn God geen oorzaak van de wezenheid de ding , en zo kunnen men ( volgens de vier kundigheit ) de wezenheid de ding zonder God bevatten . maar dit zijn ongerijmt ; ( volgens de vijftien voorstelling van dit deel ) zo zijn dan God ook oorzaak van de wezenheid de ding ; gelijk te bewijs staan . byvoegsel . deze voorstelling volgen klaaglijk uit de zestien voorstelling van dit deel . want daar uit volgen zeer klaaglijk dat uit de stellen goddelijk natuur noodzakelijk zo wel de wezenheid , als de wezenlijkheid de ding besluiten moeten worden ; en , om weinig woord te maken , in de zelfde zin , daar in men zeggen dat God oorzaak van zich zijn , moeten hij ook oorzaak van al ding gezeggen worden ; het welk noch klaaglijker uit de volgen toegift zullen blijken . toegift . de bedonder ding zijn niets ander , dan aandoening van Gods toeëigeningen , of wijzen , door de welk Gods toeëigeningen op een zeker en bepaald wijze uitdrukken worden . het bewijs blijken klaaglijk uit de vijftien voorstelling , en uit de vijf bepaling van dit dee . zesentwintig voorstelling . een zaak , die tot iets te werken bepalen zijn , zijn noodzakelijk van God dus bepalen zijn ; en de geen , die van God niet zijn bepalen , kunnen zich zelve niet tot werken bepalen . betoging . het geen , door het welk de ding tot iets te werken bepalen gezeggen worden , moeten noodzakelijk iets stellig wezen ; gelijk uiten zich zelf blijken . dieshalven , God zijn , uit de noodzakelijkheid van zijn natuur , de werken oorzaak , zo wel van zijn wezenheid , als van zijn wezentlijkheit ; volgens de zestien en vijfentwintig voorstelling van dit deel . dit zijn het een van de voorstelling , uit het welk ook het twee ; dat wij voorstellen hebben , zeer klaaglijk volgen . want indien enig ding , het welk van God niet bepalen zijn , zich zelf kunnen bepalen , zo zullen het een deel van deze voorstelling vals wezen het welk onberijmd zijn ; gelijk wij tonen hebben . zevenentwintig voorstelling . een zaak , die van God bepalen zijn tot iets te werken , kunnen zich zelve niet onbepalen maken . betoging . deze voorstelling blijken uit de aarde Kundigheit . achtentwintig voorstelling . yder zonder ding , of dat eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben , kunnen niet wezenlijk zijn , noch tot werken bepalen worden , zo het niet van een ander oorzaak , die ook eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben , bepalen worden tot wezenlijk te zijn , en tot te werken . wijder , deze oorzaak kunnen ook niet wezenlijk zijn , noch tot werken bepalen worden , zo zij niet van een ander , die ook eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben , tot wezenlijk te zijn , en tot te werken bepalen worden en dus tot aan het oneindig . betoging . alles , dat bepalen zijn tot wezenlijk te zijn , en tot te werken , zijn van God dus bepalen ; volgens de zesëntwintig voorstelling , en de Toegift van de vierëntwintig voorstelling in dit deel . maar het geen , dat eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben , kunnen niet van de volstrekt natuur van enig van Gods toeëigeningen voortbrengen wezen want al het geen , dat uit de volstrekt natuur van enig van Gods toeëigeningen volgen , zijn oneindig en eeuwig ; volgens de eenëntwintig voorstelling van dit deel . het hebben dieshalven uit God , of uit enig van zijn toeëigening , voor zo veel zij met enig wijze aandoen aanmerken worden , moeten volgen : want daar zijn niets buiten de zelfstandigheit , en de wijs ; volgens de een kundigheit , en de aarde en vijf bepaling . en de wijzen ( volgens de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in dit deel ) zijn niets ander , dan aandoening van Gods toeëigeningen . maar het hebben ook uit God , of uit enig van zijn toeëigening , voor zo veel zij met wijziging aandoen zijn , die eeuwig en oneindig zijn , niet kennen volgen ; volgens de tweeëntwintig voorstelling van dit deel . het hebben dan van God , of van enig van zijn toeëigening , voor zo veel deze toeëigening gewijzigen zijn met een wijziging , die eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben , moeten volgen , of tot wezenlijk te zijn , en tot te werken bepalen worden ; het welk eerst voorstellen zijn . wijder , deze oorzaak , of deze wijze hebben ook ( volgens de zelfde reden , door de welk wij nu kerstent het een deel van deze voorstelling tonen hebben van een ander oorzaak , die ook eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben , bepalen moeten worden , en deze lessen weêr ( volgens de zelfde reden ) van een ander oorzaak , en dus ( volgens de zelfde reden ) altijd voort tot aan het onëindig ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . dewijl enig ding onmiddelijk van God hebben moeten voortbrengen worden , te weten de gen , die noodzakelijk uit zijn volstrekt natuur volgen , en ander door middel van deze één , die echter niet zonder God kennen wezen , noch zonder hem bevatten worden ; zo volgen hier uit , vooreerst , dat God volstrektelijk de naast oorzaak de ding zijn , die onmiddelijk van hem voortbrengen zijn . ik zeggen volstrektelijk de naast oorzaak , en niet in zijn geslacht , gelijk men zeggen : om dat Gods gewrocht in dier voeg in hem blijven , en van hem afhangen , dat hun oorzaak geenszins zonder God kunnen wezen , noch verstaan worden . bezie de vijftien voorstelling , en de Toegift van de vierëntwintig voorstelling in dit deel . te twee volgen , dat God niet eigentlijk de afgelege oorzaak de bedonder ding gezeggen mogen worden , het en waar misschien om deze oorzaak , te weten , op dat wij deze van die , de welk hij onmiddelijk voortbrengen hebben , of eerder , die uit zijn volstrekt natuur volgen , zullen onderscheiden . want bij afgelege oorzaak verstaan wij een zodanig oorzaak , die geenszins met haar werken te maken gezeggen zijn . doch al ding , die zijn , zijn in God , en hangen in dier voegen van God af , dat zij zonder hem niet kennen wezen , noch bevatten worden . negenentwintig voorstelling . in de natuur zijn geen gebeurelijkheit : maar al ding zijn uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur bepalen tot op zeker wijze wezenlijk te zijn , en te werken . betoging . alles , water zijn , zijn in God ; volgens de vijftien voorstelling van dit deel . maar God kunnen niet een gebeurelijk ding gezeggen worden . want ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) hij zijn wezenlijk , niet op een gebeurelijk wijze , maar nootzakelijk . wijder , de wijs van de goddelijk natuur zijn ( volgens de zelfde voorstelling ) ook noodzakelijk , en niet gebeurelijk , uit de zelfde gevolgt ; volgens de zestien voorstelling van dit deel : en dit of voor zo veel de goddelijk natuur volstrektelijk , ( volgens de eenëntwintig voorstelling van dit deel ) of voor zo veel zij op zeker wijze tot werken bepalen , ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) aanmerken worden . voorts , God zijn niet alleenlijk de oorzaak van deze wijzen , voor zo veel zij enkelijk ; ( volgens de Toegift van de vierëntwintig voorstelling in dit deel ) maar ook ( volgens de zesëntwintig voorstelling van dit deel ) voor zo veel zij tot iets te werken bepalen aanmerken worden . want indien zij ( volgens de zelfde voorstelling ) van God niet bepalen zijn , het zijn onmogelijk , en niet gebeurelijk , dat zij zich zullen zullen bepalen . in tegendeel , ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) indien zij van God bepalen zijn , het zijn onmogelijk , en niet gebeurelijk , dat zij zich zullen als onbepaalt zullen schikken . al ding dan zijn uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur bepalen , niet alleenlijk tot te zijn , maar ook tot op zeker wijze te wezen , en te werken ; en daar zijn niets gebeurelijk ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . eer ik wijd voortgaan , hebben ik goetvinden hier te verklaren , wat wij bij de naturen natuur , en wat bij de genatuurde natuur te verstaan hebben , of liever zulk te vermanen : want ik achten dat het zelfde genoeg uit het voorgaan blijken ; te weten , dat wij bij naturende natuur het geen moeten verstaan , dat in zich zijn , en door zich bevatten worden , of zodanig toeëigening van de zelfstandigheit , die een eeuwig en oneindig wezenheid uitdrukken ; dat zijn ( volgens de een Toegift van de veertien voorstelling , en de twee Toegift van de zeventien voorstelling in dit deel ) God , voor zo veel hij als een vrij oorzaak aanmerken worden . maar bij de genatuurde natuur verstaan ik dit alles , het welk uit de noodzakelijkheid van Gods natuur , of van yder van Gods toeëigeningen volgen , dat zijn al de wijs van Gods toeëigeningen , voor zo veel zij als ding aanmerken worden , die in God zijn , en die zonder God niet kennen wezen , noch bevatten worden . dartig voorstelling . een dadelijk verstand , dat eindig , of oneindig zijn , moeten Gods toeëigeningen , en Gods aandoening , en niets ander , bevatten . betoging . een waar denkbeeld moeten met de zaak , daar afhet een denkbeeld zijn , overeenkomen , volgens de zeste kundigheit ; dat zijn gelijk door zich blijken ) het geen , dat in het verstand verwerpelijk begrijpen worden , moeten noodzakelijk in de natuur zijn maar ( volgens de een Toegift van de veertien voorstelling in dit deel ) in de natuur zijn niet veel , dan een enig zelfstandigheit , namelijk God , en ( volgens de vijftien voorstelling van dit deel ) geen ander aandoening , dan die in God zijn , en die ( volgens de zelfde voorstelling ) niet zonder God kennen wezen , noch bevatten worden . dieshalven , een dadelijk verstand , het zij eindig of oneindig , moeten Gods toeëigeningen , en Gods aandoening , en niets ander begrijpen ; gelijk te betogen staan . eenendartig voorstelling . het dadelijk verstand , het zij het eindig , of oneindig zijn , gelijk ook de willen , begeerte , liefde , en de ander , moeten tot de genatuurde natuur , en niet tot de naturen natuur , betrekken en toepassen worden . betoging . bij verstand gelijk door zich bekend zijn verstaan wij geen volstrekt denken , maar alleenlijk zeker wijze van denken ; welk wijze van ander , te weten van begeerte , liefde , enz . verschillen . en dieshalf moeten ( volgens de vijf bepaling ) het zelfde door de volstrekt denken begrijpen worden dat zijn , het moeten ( volgens de vijftien voorstelling , en de ze bepaling van dit deel ) door enig van Gods toeëigeningen , die een eeuwig en oneindig wezenheid van denken uitdrukken , in dier voeg bevatten worden , dat het noodzakelijk zonder de zelfde noch zijn , noch bevatten zullen kennen worden . het moeten dan ( volgens het byvoegsel van de negenëntwintig voorstelling in dit deel ) tot de genatuurde , en niet tot de naturen natuur betrekken en toepassen worden ; gelijk ook al de ander wijs van denken , gelijk voorstellen zijn . betoging . de reden , om de welk ik hier van dadelijk verstand spreken , zijn niet om dat ik toestaan dat er enig verstand in het vermogen zijn , gelijk men zeggen : maar dewijl ik gaerne al verwarring zullen mijden , zo hebben ik alleenlijk van een ding , het welk zeer klaaglijk van ons bevatten worden , willen spreken ; te weten van de kerstening zelve , boven de welk wij niets klaaglijk bevatten . want wij kennen niets verstaan , of het zijn aan ons dienstig tot volmaakt kennis van de verstaning . tweeendartig voorstelling . de willen kunnen geen vrij , maar alleenlijk een noodzakelijk oorzaak noemen worden . betoging . de willen zijn , gelijk het verstand , alleenlijk zeker wijze van denken . dieshalven , ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) yder willing kunnen niet zijn , noch tot werken bepalen worden , zo zij niet van een ander oorzaak , en deze weêr van een ande-re , en dus tot aan het oneindig , bepalen worden . indien men de wil oneindig onderstellen , zo moeten hij ook van God tot zijn , en tot werken bepalen worden ; van God , zeggen ik , niet voor zo veel hij een zelfstandigheit , volstrektelijk oneindig , zijn , maar voor zo veel hij een toeeigening hebben , die een oneindig en eeuwig wezenheid van denken uitdrukken ; volgens de drieëntwintig voorstelling van dit deel . de willen dan , op welk wijze hij ook bevatten worden , het zij eindig , of oneindig , verdichten een oorzaak , de welk hem tot te zijn , en tot te werken bepalen : en kunnen dieshalven ( volgens de zeven bepaling ) geen vrij , maar alleenlijk een noodzakelijk , ofgedwonge oorzaak gezeggen worden ; gelijk te betogen staan . een toegift . hier uit volgen , dat God niet uit de vrijbuit van willen werken . Tweede Toegift . te twee volgen , dat de willen , en het verstand zodanig tot Gods natuur zijn , als de beweging en stilte , en volstrektelijk als al natuurlijk ding , die ( volgens de negenëntwingste voorstelling van dit deel ) van God tot te zijn , en tot de werk op zeker wijze bepalen moeten worden . want de willen gelijk ook de ander ding ) verdichten oorzaak , van de welk hij tot te zijn , en te werken op zeker wijze bepalen worden . en hoewel uit de stellen willen , en uit het verstand oneindig ding volgen , zo kunnen men echter daaraf niet veel zeggen dat God uit vrijbuit van willen werken , als men zullen kennen zeggen dat God uit vryheit van beweging en stilte werken , om dat uit deze twee ook oneindig ding volgen . de willen dan behoren niet veel , dan ander ding , tot Gods natuur : maar hij zijn tot de zelfs natuur gelijk de beweging en stilte , en al de ander ding , die , gelijk wij tonen hebben , uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur volgen , en van de zelfde op zeker wijze tot te zijn , en te werken bepalen worden . drieendartig voorstelling . de ding hebben op geen ander wijze , noch in geen ander ordening van God voortbrengen kennen worden , dan zij voortbrengen zijn . betoging . want al ding zijn noodzakelijk uit Gods stellen natuur gevolgen , ( volgens de zestien voorstelling van dit deel ) en uit de noodzakelijkheid van Gods natuur bepalen tot op zeker wijze te zijn , en te werken ; volgens de negenëntwintig voorstelling van dit deel . indien dan de ding van een ander natuur hebben kennen zijn , of op een ander wijze tot werken bepalen worden , om dus in een ander ordening malkander te volgen , zo zullen Gods natuur ook anders kennen wezen , dan zij nu zijn en dieshalf zullen ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) de zelfde ook moeten zijn en bij gevolg zullen er twee , of veel god kennen wezen ; het welk ( volgens de een Toegift van de veertien voorstelling ) onberijmd zijn . dieshalf kennen de ding op geen ander wijze , noch in enig ander ordening voortbrengen worden ; gelijk voorstellen zijn . een Byvoegsel . dewijl ik hier door klarelijker , dan de middagzon , tonen hebben dat er in de ding volstrektelijk niets zijn , om de welk zij gebeurelijk gezeggen kennen worden , zo zullen ik nu met weinig woord verklaren wat wij bij gebeurelijk té verstaan hebben ; maar eerst wat men bij noodzakelijk , en bij onmogelijk te verstaan hebben . enig ding worden noodzakelijk gezeggen , of te opzicht van zijn wezenheid , often opzicht van zijn oorzaak . want de wezenlijkheid van enig ding volgen noodzakelijk of uit de zelfs wezenheid en bepaling , of uit een stellen werken oorzaak . wijder , om deze oorzaak worden enig zaak onmogelijk gezeggen , namelijk , om dat haar wezenheid en bepaling tegenzeggelijkheit insluit , of om water geen bitterlijk oorzaak tot zodanig een ding voort te brengen bepalen zijn . maar geen ding worden om enig ander oorzaak gebeurelijk gezeggen , dan te opzicht van het gebrek ons kennis . want die zaak , van welk wezenheid wij niet weten of zij tegenzeggelijkheit insluit , of van de welk wij wel weten dat zij geen tegenzeggelijkheit insluit , en van welk wezenlijkheid wij echter niets zekerlijk konnnen bevestigen , om dat de ordening de oorzaak voor ons verbergen zijn , kunnen nooit aan ons noodzakelijk , noch onmogelijk schijnen ; en dieshalf noemen wij haar of gebeurelijk , of mogelijk . Tweede Byvoegsel . uit het voorgaan volgen klaaglijk dat de ding naar hun opperst volmaaktheid van God voortbrengen zijn ; vermits zij uit de stellen volmaaktste natuur van God noodzakelijk zijn gevolgt . dit wijzen in God ook geen onvolmaaktheit aan : want zijn volmaaktheid hebben ons dwingen dit te bevestigen : ja uit het tegendeel hier af gelijk ik alles tonen hebben ) zullen klaaglijk volgen , dat God niet te opperst volmaakt zijn . want indien de ding op een an-d wijze voortbrengen zijn , zo zullen men ook aan God een ander natuur , verscheiden van de geen , die wij , uit aanmerking van zijn volmaaktste weten , dwingen zijn aan hem toe te eigenen , moeten toeschrijven . doch ik twijfelen niet hier aan , dat veel dit gevoelen , als ongerijmen , zullen verwerpen , zonder het zelfde eens te willen overwegen ; en dit om geen ander oorzaak , dan om dat zij gewennen zijn een ander vryheit , verscheiden van de geen , die wij ( in de zeste bepaling ) aan God toeschrijven hebben , aan hem toe te eigenen , te weten een volstrekt wil . ik twijfelen ook niet hier aan , dat , zo zij de zaak wel willen bedenken , en het gevolg onzer betoging recht en wel overwegen , zij eindelijk zodanig vryheit , als zij nu aan God toeëigenen , niet alleenlijk als beuzelächtig , maar ook als een groot hinderpaal tot de wetenschap , gantschelijk zullen verwerpen . het zijn ook niet nodig dat ik de ding , die in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in dit deel gezeggen zijn , hier herhalen . en nochtans zullen ik , om hen te believen , hier weêr tonen dat , schoon men toestaan dat de wil tot Gods wezenheid behoren , uit zijn volmaaktheid echter volgen dat de ding op geen ander wijze , en in geen ander ordening van God scheppen hebben kennen worden . men zullen dit lichtelijk kennen tonen , zo wij eerst het geen , dat zij zullen toestaan , overwegen : te weten dat alleenlijk van Gods besluiten en willen afhangen dat yder ding het geen zijn , dat het zijn ; want anders zullen God niet de oorzaak van al ding wezen daar na , dat al Gods besluit van al eeuwigheid van God zelf ingestellen zijn ; want anderszins zullen hij van onvolmaaktheit en onstantvastigheit overtuigen worden . maar dewijl in de eeuwigheid geen wanneer , voor , noch na zijn , zo volgen hier uit , te weten uit Gods volmaaktheid alleen , dat God nooit iets ander kunnen , of hebben kennen besluit , of dat God voor zijn besluit niet hebben zijn , en zonder de zelfde niet zijn kunnen . maar ( zullen zij zeggen hoewel men onderstellen dat God een ander natuur , of van eeuwigheid een ander besluit van de natuur , en van haar ordening maken hebben , zo zullen daar uit geen onvolmaaktheit in God volgen . indien zij dit zeggen , zo staan zij ook toe dat God zijn besluit kunnen veränderen . want indien God een ander besluit van de natuur , en van haar ordening maken hebben , dan hij er af maken hebben , dat zijn , dat hij de natuur anders hebben willen , en anders hebben begrijpen , zo zullen hij noodzakelijk een ander verstand , en een ander willen , dan hij nu hebben , hebben hebben . maar indien men een ander verstand , en een ander willen aan God mogen toeëigenen , zonder zijn wezenheid en volmaaktheid te verwonderen ; WAarde zullen hij dan ook zijn besluit omtrent de geschape ding niet kennen verwonderen , en echter even volmaakt blijven ? want met zijn verstand en willen omtrent de geschape ding , en hun ordening zijn het , te opzicht van zijn wezenheid en volmaaktheid , evenëen , op wat wijze de zelfde ook bevatten worden . wijder , al de wijsbegerigen , die ik zien hebben , staan toe dat in God geen verstand in vermogen , maar alleenlijk in daat zijn en dewijl zijn verstand en willen niet van zijn wezenheid onderscheiden worden , gelijk zij al ook toestaan ; zo volgen dan hier ook uit , dat , zo God een ander verstand in daat , en een ander wil hebben hebben , zijn wezenheid noodzakelijk ook anders zullen zijn . dieshalf gelijk wij in het begin besluiten hebben indien de ding anders , dan zij nu zijn , van God voortbrengen zijn , zo zullen ook Gods verstand , en zijn wil , dat zijn gelijk toestaan worden ) zijn wezenheid , anders , dan zij nu zijn , moeten wezen ; het welk onberijmd zijn . dewijl dan de ding op geen ander wijze , noch in geen ander ordening van God hebben kennen voortbrengen worden , en dewijl dit uit Gods opperst volmaaktheid volgen ; zo kunnen zakelijk geen gezond reden ons overrijden te geloven dat God al de ding , die in zijn verstand zijn , met de zelfde volmaaktheid , daar meê hij hen verstaan , niet hebben willen scheppen . maar , zullen zij zeggen , in de ding zullen zijn noch volmaaktheid , noch onvolmaaktheit . doch het geen , het welk in hen zijn , om het welk zij volmaakt , of onvolmaakt , goed , of quaad gezeggen worden , hangen alleenlijk van Gods willen af : en dieshalf zullen God , indien hij willen hebben , maken kennen hebben dat het geen , het welk nu volmaaktheid zijn , de hoog onvolmaaktheit zijn zullen hebben , en dat het geen , het welk nu in de ding een onvolmaaktheit zijn , het volmaakt zijn zullen zijn zeker , wat zullen dit anders zijn , als opentlijk te zeggen , dat God ( die het geen , dat hij willen , noodzakelijk verstaan ) door zijn willen kunnen maken dat hij de ding op een ander wijze verstaan , dan hij hen verstaan ; het welk , gelijk ik nu tonen hebben , een groot ongerijmtheit zijn . ik kunnen dan dit bewijs tegen hen omkeren , op deze wijze . al ding hangen van Gods macht af . indien dan de ding anders zullen wezen , zo moeten noodzakelijk Gods willen ook anders wezen maar Gods willen gelijk wij nu uit Gods volmaaktheid zeer klaaglijk tonen hebben kunnen niet anders zijn zo kennen dan de ding ook niet anders wezen . ik bekennen echter dat dit gevoelen , het welk al ding zeker onverschillende willen van God onderwerpen , en stellen dat alles van Gods welbehagen afhangen , minder van de gaarheid afdwalen , dan dat van de gen , die stellen dat God alles in opzicht van het goed doen . want deze schijnen iets buiten God te stellen , het welk van God niet afhangen , op het welk hij , in zijn werking , als op een voorschrift merken , of naar het welk hij , als naar zeker doelwit , mikken : dat zakelijk niets ander zijn , als God het noodlot te onderwerpen , boven het welk men niets ongerijmd van God kunnen stellen , van God , zeggen ik , die , gelijk wij tonen hebben , een en enig vrij oorzaak al ding , zo wel van hun wezenheid , als van hun wezenlijkheid , zijn . ik zullen dieshalven geen tijd spillen met deze ongerijmtheit te wederleggen . vierendartigste voorstelling . Gods vermogen zijn niets ander , dan zijn wezenheid zelve . betoging want uit d ' enig noodzakelijkheid van Gods wezenheid volgen , ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) dat God de oorzaak van zich , en ( volgens de zestien voorstelling van dit deel , en de zelfde toegift ) ook de oorzaak van al ding zijn . dieshalven , Gods vermogen , door het welk hij , en al ding zijn , en werken , zijn zijn wezenheid zelve ; gelijk te betogen staan . vyfendartigste voorstelling . al het geen , dat wij begrijpen in Gods macht te zijn , zijn nootzakelijk . betoging . want al het geen , dat in Gods macht zijn , moeten ( volgens de voorgaan voorstelling ) in zijn wezenheid in dier voeg begrijpen zijn , dat het noodzakelijk daar uit volgen ; en dieshalf zijn het nootzakelijk ; gelijk te betogen staan . zesendartig voorstelling . daar zijn niets , uit welk natuur niet enig werken volgen . betoging . alles , dat er zijn , drukken op een zeker en bepaald wijze Gods natuur , of wezenheid uit ( volgens de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in dit deel ) dat zijn ( volgens de vierëndartigste voorstelling van dit deel ) al het geen , het welk zijn , drukken op een zeker en bepaald wijze Gods vermogen uit , dat de oorzaak van al ding zijn . dieshalven , ( volgens de zestien voorstelling van dit deel ) uit al het geen , dat zijn , moeten enig werken volgen ; gelijk te betogen staan . aanhangsel . wij hebben hier meê Gods natuur , en zijn eigenschap verklaren ; namelijk , dat hij noodzakelijk wezenlijk zijn , dat hij enig zijn , dat hij uit d ' enig noodzakelijkheid van zijn natuur zijn en werken , dat hij de vrij oorzaak al ding zijn , en hoe al ding in God zijn , en in dier voegen van hem afhangen , dat zij zonder hem niet kennen zijn , noch bevatten worden eindelijk , dat al ding van God voorbepalen zijn , niet uit vrijheitvan willen , of volstrekt welbehagen , maar uit Gods volstrekt natuur , of oneindig vermogen . wijder hebben ik overäl , daar mij gelegentheit voorkomen zijn , trachten de vooroordeel , die beletten zullen kennen mijn betoging te bevatten , weg te nemen . maar dewijl er noch niet weinig vooroordeel zijn , de welk grotelijks zullen kennen beletten dat de mens de samenschakeling de ding op die wijze , op de welk ik hen verklaren hebben , zullen aanneemen , zo hebben ik dienstig geächt de zelfde hier t ' onderzoeken . en vermits al de vooroordeel , die ik ondernemen hier aan te wijzen , van dit alleen af hangen , te weten , dat de mens gemeenlijk onderstellen dat al natuurlijk ding , gelijk zij zullen , om zeker einde werken , ja voor zeker stellen dat God zelf alles naar enig zeker einde stieren ; want zij zeggen dat God al ding om de mens , en de mens op dat zij God zullen dienen , hebben maken : zo zullen ik dit enig eerst overwegen ; te weten met vooreerst te onderzoeken WAarde veel zich in dit vooröordeel gerust houden , en al van natuur zo geneigt zijn tot het zelfde t ' omhelzen . daar na zullen ik de malsheid daar af tonen ; en eindelijk hoe hier uit al de vooroordeel van goed en quaat , van verdienste en zonde , van lof en laster , van ordening en verwarring , van schoonheit en lelijkheit , en van ander diergelijke ding zijn gesproten . doch dit zijn de plaats niet , om zulk van de natuur de menselijk ziel af te leiden . het zullen genoeg zijn dat ik hier het geen , dat van al mens toestaan en belijden moeten worden , tot grondvast nemen ; te weten dit , dat al mens in de oorzaak de ding onkundig geboren worden , en dat zij al begeerte hebben om het geen , dat niet voor hen zijn , te zoeken ; daar af zij bewust zijn . want hier uit volgen , vooreerst , dat de mens waan dat zij vrij zijn ; vermits zij van hun willin-gen , en van hun begeerte bewust zijn , zonder op de oorzaak , van de welk zij geschikt worden tot te begeren , en te willen , dewijl zij onkundig daar in zijn , te denken , ja zelfs niet in hun droom . te twee volgen , dat de mens alles tot zeker einde doen ; te weten om het nut , dat zij begeren . hier uit spruit het dat zij altijd de eindelijk oorzaak de doen ding trachten te weten , en , als zij de zelfde verstaan hebben , zich gerust stellen , zonder daar door enig gelegentheit van wijd te twijfelen te nemen . indien zij de zelfde niet uit ander kennen horen , zo zijn voor hen niets overig , dan dat zij zich tot zich zullen keren , en hun gedacht tot de eind wenden , van de welk zij gemeenlijk tot diergelijke ding bepalen worden ; en dus zijn zij dwingen eens ander verstand naar het hun te oordeelen . wijder , dewijl zij in zich en buiten zich niet weinig middel vinden , die niet weinig dienstig zijn tot hun nu te verkrijgen , gelijk om een voorbeeld bij te brengen ) de oog om te zien , de tand om te knaauwen , de kruid en beest tot voedsel , de zon om te lichten , de zee om vis te voeden , en dus byna met al ander ding , van welk natuurlijk oorzaak zij geen oorzaak om te twijftelen hebben ; zo aanmerken zij al deze natuurlijk ding als middel , om hun nuttigheit te verkrijgen , en dewijl zij weten dat zij deze middel wel bedenken , maar niet toegestellen hebben , zo hebben zij hier uit oorzaak nemen om te geloven dat er niemand ander zijn , die deze middel tot hun gebruik bereid hebben . want na dat zij deze ding als middel hebben aanmerken , zo hebben zij niet kennen geloven dat zij de zelfde maken hebben : maar uit de middel , die zij , om hun einde te bereiken , gewennen zijn voor zich te werk te stellen , hebben zij moeten besluiten dat er een , of enig stierder de natuur zijn , met menselijk vrijbuit begaaft , die al ding voor hen bevorderen , en alles tot hun gebruik maken hebben . zij hebben ook het verstand van deze , dewijl het bij hen ongehoren zijn , naar hun verstand moeten oordeelen . en dieshalf hebben zij vast stellen dat de god alles tot gebruik de mens stieren , op dat zij de zelfde aan hen zullen verbinden , en bij hen in de hoog eer houden zullen worden . hier uit zijn gesproten dat yder uit zijn vernut verscheiden wijzen van God te die bedenken hebben ; op dat God hem boven de ander zullen beminnen , en de geheel natuur na de wensch van zijn blind begeerlijkheit , en van zijn onverzadelijk gierigheid schikken . in dezer voegen zijn dit vooröordeel in waangeloof veränderen , en hebben diep wortel in de geven schieten ; het welk veroorzaken hebben dat yder met zeer groot naerstigheit trachten hebben de eindelijk oorzaak en het oogmerk van al ding te verstaan , en hen te verklaren . maar hoewel zij trachten hebben te tonen dat de natuur niets te vergeefs ( dat zijn het welk niet tot het gebruik de mens dienen ) doen , zo schijnen zij echter niets ander tonen te hebben , dan dat de natuur , en de god , even gelijk de mens , hollen , en buiten het speur lopen . zien , ik bidden u , hoe ver de zaak eindelijk zijn komen . onder zo veel gemak de natuur hebben zij ook niet weinig ongemak moeten beproeven ; te weten storm , aardbeeving , ziekte enz . en zij hebben stellen dat deze ding daarom gebeuren , om dat de god ( die zij van een zelfde aart als de hun oordeelen ) versteuren zijn , uit oorzaak van het ongelijk , door de mens hen aandoen , of om de zonde , in hen te die bedrijven . en hoewel ; de ervarenheid dagelijks hier tegenspreken , en door oneindig voorbeeld tonen dat de gemak en ongemak zo wel de vromen , als de onvromen zonder onderscheid overkomen , zo hebben zij echter niet van dit oud en ingewortelen vooröordeel aflaten : want zij hebben dit lichtelijk onder de ander onbekend ding , daar af het gebruik , en de nuttigheit aan hen bekennen zijn , kennen stellen , en dus hun tegenwoordig en inboeten staat van onwetenheit behouden , dan dit geheel bebop om ver werpen , en een nieu uitvinden . zij hebben dieshalf voor vast en zeker stellen , dat de oordeelen de god de menselijk bevatting zeer ver overtreffen ; het welk zakelijk de enig oorzaak zijn zullen hebben van dat de gaarheid in eeuwigheid voor het menselijk geslacht verbergen zullen zijn , zo de wiskunde , die niet met de eind , maar alleenlijk met de wezentheid en eigenschap de gestalte bezien zijn , niet een ander regel en richtsnoer van gaarheid aan de mens hebben tonen . en bepalen de Wiskunde kunnen men noch ander oorzaak , onnodig om hier ongeteld te worden , aanwijzen , door de welk de mens doch zeer weinig , te opzicht van het geheel menselijk geslacht ) deze gemeen vooroordeel hebben kennen bemerken , en tot de waar kennis de ding brengen worden . door het geen , dat tot nu toe gezeggen zijn , hebben ik dit , dat ik voor het eerst beloven hebben , genoeg verklaren . maar om nu te tonen dat de natuur geen voorstellen einde hebben , en dat al eindelijk oorzaak niets ander zijn , dan menselijk verdichtsel ; hier toe zijn weinig woord nodig : want ik geloven dat dit klaaglijk genoeg blijken , zo uit de grontvest en oorzaak , daar uit dit vooröordeel zijn oorsprong trekken hebben , gelijk ik tonen hebben , als uit de zestien voorstelling , en uit de Toegift van de tweeëndartig voorstelling in dit deel ; en wijder uit al die ding , door de welk ik tonen hebben dat alles naar zeker eeuwig noodzakelijkheid de natuur , en naar de hoog volmaaktheid voortgaan . ik zullen er echter noch dit bij voegen , dat deze leering van het einde de geheel natuur omwerpen : want zij aanmerken als een werken het geen , dat zakelijk een oorzaak zijn , en in tegendeel , het geen als een oorzaak , het welk een werken zijn . wijder , zij maken het geen , dat in de natuur eerder zijn , laat , en eindelijk dat , het welk het opperst en volmaakste zijn , het onvolmaakste : want ( ik zullen de twee één achterlaten , om dat zij door zich bekennen zijn ) dat werken , het welk onmiddelijk van God voortbrengen worden , zijn het volmaakt , gelijk uit de een-twee-en drieëntwintig voorstelling blijken , en hoe iets veel tusschenmiddelig oorzaak behoeven , om voortbrengen te worden , hoe het onvolmaakter zijn . maar indien de ding , die onmiddelijk van God voortbrengen zijn , om die oorzaak zijn voortbrengen , dat God zijn einde en oogmerk zullen bereiken , zo zullen noodzakelijk de lesten , om welk oorzaak de één maken zijn , de voortreffelijksten van al wezen . wijder , deze lering nemen ook Gods volmaaktheid weg . want indien God om zeker einde werken , zo begeren hij noodzakelijk iets , dat aan hem ontbreken . en hoewel de Godgeleerden , en de overnatuurkundige onderscheid tussen einde van ontbreeking , en einde van weldadigheit maken , zo belijden zij echter dat God alles om zich , en niet om de ding , die te scheppen zijn , maken hebben om dat zij voor de schepping niets , bepalen God , om het welk God zullen werken , kennen aanwijzen : in voegen dat zij noodzakelijk dwingen zijn te belijden , dat God die ding , om de welk hij middel hebben willen bereiden , gederft , en de zelfde begeren hebben , gelijk klaaglijk uiten zich blijken . wijder staan hier aan te merken dat de navolger van deze lering , die hun schranderheit hebben willen tonen , in aan yder ding zijn einde en oogmerk aan te wijzen , een nieuw wijze van redeneren , om deze hun lering te bewijzen , ingevoeren hebben , te weten niet met hun toevlucht tot onmogelijkheid , maar tot onkunde te nemen ; het welk aanwijzen dat er geen ander middel voor deze lering zijn hebben . want indien , tot een voorbeeld , een steen van enig hoogte op iemants hoven zijn geval , en hem doden hebben , zo zullen zij op deze wijze trachten te betogen dat deze steen gevallen zijn om de mens te doden . want indien hij niet door Gods wil tot dit einde en oogmerk gevallen zijn , hoe zullen zo veel omstandigheid dewijl er dikwijls veel te maken komen ) bij geval kennen voorkomen ? gij zullen misschien antwoord , om dat het hard waaien , en de man langs die weg gaan . maar , zullen zij u tegenvoeren , WAarde waaien het hard in die tijd ? en WAarde gaan de man in de zelfde tijd langs die weg ? indien gij weêr aanwoord dat het toen hard waaien , om dat in de voorgaan dag , terwijl het noch stil weêr zijn , de zee ongestuimig beginnen te worden , en de man van zijn vriend genodigen zijn ; zo zullen zij dewijl er geen einde aan het vragen zijn weêr hier op aanparssen , WAarde de zee ongestuimig vier , en WAarde deze man juist in die tijd genodigen zijn . in dezer voeg zullen zij niet ophouden van naar de oorzaak de oorzaak te vragen , tot dat gij uw toevlucht tot Gods willen , de schuilplaats de onweetentheit , nemen zullen hebben . in dezer voeg zijn zij ook verbazen , als zij het bebop van het menselijk lichaam zien ; en om dat zij in de oorzaak van dit kunstig bebop onkundig zijn , zo besluiten zij daar uit dat het zelfde niet door werkdadig , maar door goddelijk , of bovennaturelijk kunst maken , en op zodanig wijze geschikt zijn , dat het een deel het ander niet beschadigen . en hier uit spruit het dat de gen , die de waar oorzaak de wonderdaad navorsschen , en die trachten de natuurlijk ding als wijzen te verstaan , en niet als zot daar over verwonderen te zijn , doorgaans van de gen , die van het gemeen als tolken en verklaarder van de natuur , en van de god geächt zijn , voor ketters houden , en van hen daar voor uitgekreten worden . want de zodanig weten dat , als men de onwetenheit , of liever botheit wegnemen , dan de verwondering , of verbaastheit , dat zijn , de enig middel , die zij hebben , om hun redenering , en hun gezach te verdedigen , wegnemen worden . doch ik geven aan hen zullen te oordeelen wat kracht in zodanig redeneren zijn . laten ons nu tot het geen voortgaan , het welk ik ten worden voornemen hebben te verhandelen . na dat de mens aan zich zullen vroed maken hebben dat alles , het welk geschieden , om hen geschieden , zo hebben zij in yder ding dit , het welk nutste aan hen zijn , het voornaam moeten oordeelen , en al het geen , van het welk zij op het aangenaamste aandoen wierde , voor het voortreffelijk acht . zij hebben dan hier uit deze kundigheid moeten maken , door de welk zij de natuur de ding verklaren : te weten , goed , quaat ; ordening , verwarring ; kout , warm ; schoonheit en lelijkheit . en dewijl zij zich vrij houden , zo zijn daar uit veel kundigheid gesproten , namelijk lof en laster , zonde en verdienste . doch wij zullen deze weten hier na , als wij van de menselijk ziel zullen handelen , maar de één hier kortelijk verklaren . zij noemen al het geen , dat tot de gezondheid , en tot Gods dienst dienstig zijn , goed , en het geen , dat daar tegen zijn , quaat . en dewijl de gen , die de natuur de ding niet verstaan , maar de ding alleenlijk inbeelden , en in deze inbeelding rusten , en haar voor , verstand nemen , zo geloven zij , onkundig in de ding , en in hun natuur zijn , vastelijk dat er ordening in de ding zijn . want als zij in dier voeg zijn stellen , dat wij , als zij door de zin aan ons vertonen worden , hen lichtelijk kennen inbeelden , en bij gevolg lichtelijk onthouden , en daar aan gedenken , zo zeggen wij van hen dat zij in goed ordening , of in ordening zijn ; maar indien het tegendeel , dat zij in kwaad ordening , of verwarren zijn . en dewijl die ding , de welk wij lichtelijk kennen inbeelden , boven de ander aangenaam aan ons zijn , zo hebben de mens de ordening boven de verwarring stellen , als of de ordening iets in de ding zijn , buiten de opzicht van ons inbeelding . zij zeggen ook dat God al ding in ordening scheppen hebben ; en in dezer voeg eigenen zij , zonder dat zij het weten , aan God inbeelding toe , het en zij dat zij mistchien willen zeggen , dat God , in de menselijk inbeelding verzorgen , al ding op zodanig wijze hebben geschikt , dat zij de zelfde zeer lichtelijk zullen inbeelden , en dat dit aan hen niet zullen hinderen dat er veel ding vinden worden , die ons inbeelding ver overtreffen , en ontellijken , die de zelfde , uit oorzaak van haar zwakheit , verwarren . maar al genoeg hier af . wijder de ander kundigheid , zijn ook niets , dan wijzen van inbeelden , door de welk de inbeelding verscheidelijk aandoen worden . en echter worden zij van de onkundigen als de voornaam toevoeging de ding aanmerken ; om dat zij , gelijk wij alles gezeggen hebben , geloven dat al ding om hen maken zijn , en zeggen dat de natuur van yder ding goed of quaat , gezont , of verrotten en bederven zijn , naar dat zij van de zelfde aandoen worden . tot een voorbeeld , indien de beweging , die de zenuw van de voorwerp , door de oog vertonen , ontvangen , tot de gezondheid dienstig zijn , zo zullen zij , de voorwerp , van de welk zij veroorzaken worden , schoon , en de gen , die een strijdig beweging voortbrengen , lelijk noemen . wijder , de voorwerp , die door middel van de neusgat het gevoel bewegen , worden van hen welriekend , of stinken genoemen : de gen , die door de tong bewegen , hebben de naam van zoet of bitter , smakelijk of onsmakelijk , enz . eindelijk , de voorwerp , die door de oor de zenuw raken , worden gezegt geluit , gedruis , of aangenaam klank te geven , door de welk de mens zo verre van het speur zijn afwijken , dat zij geloven dat God ook vermaken in aangenaam klank hebben ja men vinden Wijsbegerigen zullen , die zich vroedgemaakt hebben dat de hemels beweging een zoet overëenstemming maken : al welk ding klaaglijk genoeg tonen dat yder mens van de ding , naar de gesteldheid van zijn brein , geöordeelt , of liever dat hij daandoening van d ' inbeelding voor de ding zullen aanzien hebben . het zijn dieshalf geen wonder , om dit ook in het voortgaan t ' aanmerken ) dat onder de mens zo veel verschillen , als wij bevinden , ontstaan zijn , daar uit ook eindelijk het twijffeldom zijn spruiten . want hoewel de menselijk lichaam in veel ding overeenkomen , zo verschillen zij echter in zeer veel ander . en dieshalf , het geen , dat aan de een goed schijnen , worden van d ' ander staan geächt , dat bij d ' een wel in ordening zijn , worden vah d ' ander verwarren houden , en het geen , dat bij de een aangenaam schijnen , zijn bij de ander onäangenaam : en dus met veel ander ding , van de welk ik hier niet zullen spreken , zo om dat dit de plaats niet zijn , om daar af voordachtelijk te handelen , als om dat al mens dit genoeg ondervinden hebben . hier uit spruit ook deze spreekwoord , zo veel hoofd , zo veel zin ; dat yder menen dat zijn uil een valk zijn , en dat er niet minder verschil in de verstand , dan in de smaak zijn . deze spreuk tonen genoeg dat de mens naar de gesteldheid van hun hardstenen van de ding oordeelen , en dat zij de ding eerder inbeelden , dan verstaan . want indien zij de ding hebben verstaan , zo zullen zij al ( ik nemen de Wiskunde tot getuige ) daar af , indien niet aanlokken , te weinig overtuigen zijn . wij zien dan dat al de kundigheid , door de welk het gemeen gewennen zijn de natuur te verklaren , alleenlijk wijzen van inbeelden zijn , en niet de natuur van enig ding , maar alleenlijk de gesteltenis van de inbeelding verklaren . en dewijl zij naam hebben , als van afzenden , die buiten de inbeelding wezenlijk zijn , zo noemen ik hen afzenden , niet van reden , maar van inbeelding : en dieshalf kennen de bewijs , die men door diergelijke kundigheid tegen ons bybrengen , lichtelijk afgedreven worden . want veel zijn gewennen hun bewijzen dus te stellen : indien al ding volgens de noodzakelijkheid van Gods volmaaktste natuur zijn gevolgen en voortbrengen ; waar uit zijn dan zo veel onvolmaaktheid in de natuur gesproten ? te weten het bederf de ding , zelfs tot stinkens toe , de lelijkheit , die ons doen walgen , de verwarring , het quaat , de zonde , enz . maar men kunnen hen , gelijk ik gezegt hebben , lichtelijk wederleggen . want de volmaaktheid de ding , moeten naar hun natuur en vermogen alleen geächt worden ; en de ding zijn daaraf niet veel , of min volmaakt , om dat zij aan de . menselijk zin aangenaam zijn , of de zelfde quets , noch ook daaröm , dat zij voor de menselijk natuur dienstig zijn , of de zelfde tegenstreven . maar aan de gen , die vragen WAarde God al mens niet zodanig hebben scheppen , dat zij door het beleien van de reden alleen bestieren worden ? zullen ik niet ander antwoord , dan om dat aan hem geen stoffe hebben ontbreken om alles van de hoog tot de laeg trap van volmaaktheid te scheppen , of , om eigentlijker te spreken , om dat de wet van zijn natuur zich zo wijten uitgestrekt hebben , dat zij genoegsaam zijn om alles voort te brengen , dat van enig oneindig verstand bevatten kunnen worden ; gelijk ik in de zestien voorstelling van dit deel betogen hebben . dit zijn de vooroordeel , die ik ondernemen hebben hier aan te tekenen . indien ' er noch enig diergelijke overig zijn , zij zullen van yder met klein moeite , en matig overdenking verbeteren worden en dieshalven vinden ik geen reden om op deze ding lang te blijven , enz . einde van het een deel . Tweede deel Der zedekunst . van de natuur en oorsprong de ziel . ik gaan nu voort tot die ding te verklaren , de welk noodzakelijk uit de wezenheid van God , of van het eeuwig en oneindig wijten hebben moeten volgen . doch niet tot al de ding ; want wij hebben ( in de zestien voorstelling van het een deel ) betogen , dat daar uit oneindig ding op oneindig wijzen en moeten volgen : maar alleenlijk de gen , die ons , als met de hand , tot de kennis van de menselijk ziel , en van de zelfde operste zaligheit kennen leiden . bepaling . I. bij lichaam verstaan ik de wijze , die Gods wezenheid , voor zo veel zij als een uitstrekken zaak bevatten worden , op een zeker en bepaald wijze uitdrukken . ( bezie de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in het een deel . II . ik zeggen dat tot de wezenheid van enig ding dit behoren , het welk , stellen zijn , ook de zaak noodzakelijk stellen , en weg nemen zijn , noodzakelijk ook de zaak wechnemen ; of dit , zonder het welk , of , als men het omkeren , het welk zonder de zaak , niet kunnen zijn , noch bevatten worden . III . bij denkbeeld verstaan ik de bevatting van de ziel , die van de ziel , om dat zij een denken zaak zijn , vormen worden . verklaring . ik zeggen liever bevatting , dan gewaarwording , om dat de naam van gewaarwording schijnen aan te wijzen dat de ziel van enig voorwerp lijden . maar bevatting schijnen een werking van de ziel uit te drukken . IV . bij evenmatig denkbeeld verstaan ik dat denkbeeld , het welk , voor zo veel het in zich , zonder betrekking tot het voorwerp , aanmerken worden , al de eigenschap van een waar denkbeeld , of de innerlijk benaming hebben . verklaring . ik zeggen innerlijk benaming , om de gen , die bitterlijk zijn , uit te sluiten ; te weten de overëenkoming van het denkbeeld met zijn gedenkbeelde . V. de kring zijn een onbepaald volharding van wezenlijk te zijn . verklaring . ik zeggen onbepalen , om dat zij geenszins door de natuur van de wezentlijk zaak zelve bepalen kunnen worden , noch ook door de werken oorzaak , die noodzakelijk de wezenlijkheid van de zaak stellen , en niet wechnemen . VI . bij zakelijkheit en volmaaktheid verstaan ik het zelfde . VII . bij bedonder ding verstaan ik ding , die eindig zijn , en een bepaald wezenlijkheid hebben . en indien veel onderlaag , of bevorderen in een werking in dier voeg te maken komen , dat zij al te gelijk oorzaak van een eenich werken zijn , zo aanmerk ik al de zelfde voor zo ver , als een enig bedonder zaak . kundigheid . I. de wezenheid van de mens sluiten geen noodzakelijk wezenlijkheid in ; dat zijn , uit de ordening de natuur kunnen zo wel wezen dat deze en die mens wezenlijk , al dat hij niet wezenlijk zijn . II . de mens denken ; of anders , wij weten dat wij denken . III . daar zijn geen wijzen van te denken , gelijk liefde . begeerte , en al de gen , die met de naam van lijdinger aanwijzen worden , het en zij in het zelfde ondeelige , of in de zelfde mens het denkbeeld van de bemind , en begeren zaak zijn , enz . maar het denkbeeld kunnen er zijn , hoewel er geen ander wijze van denken zijn . IV . wij gevoelen dat onz lichaam op veelderhande wijzen aandoen worden . V. wij gevoelen en bemerken geen bedonder ding , of niets van de genatuurde natuur , dan lichaam , en wijs van denken . de verëisschingen staan even voor de veertien voorstelling van dit deel . een voorstelling . de denken zijn een toeëigening van God , of God zijn een denken zaak . betoging . de bedonder doening , of deze en die denken zijn wijzen , die Gods natuur op een zeker en bepaald wijze uitdrukken ; ( volgens de Toegift van de vijfentwintig voorstelling in het een deel . ) aan God dan ( volgens de vijf bepaling van het een deel ) passen een toeëigening , welk bevatting van al de bedonder doening insluiten worden , en door de welk zij ook bevatten en verstaan worden . dieshalven , de denken zijn een van Gods oneindig toeëigeningen , die Gods eeuwig en oneindig wezenheid uitdrukken ; ( bezien de ze bepaling van het een deel ) of God zijn een denken zaak ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . deze voorstelling blijken ook hier uit zeer klaaglijk , dat wij een oneindig denken weten kennen bevatten . want hoe een den-kend weten veel ding kunnen denken , hoe wij bevatten dat het zelfde veel zakelijkheit , of volmaaktheid begrijpen . dieshalven , het weten , dat op oneindig wijzen oneindig ding kunnen bedenken en uitvinden , zijn noodzakelijk oneindig in de kracht van te denken . dewijl wij dan , met op de denken alleen te merken , een oneindig weten bevatten , zo zijn noodzakelijk ( volgens de vier bepaling , en de ze voorstelling van het een deel ) de denken een van Gods oneindig toeëigeningen ; gelijk wij hebben te betogen . twee voorstelling . de uitstrekking zijn een toeëigening van God , of God zijn een uitgestrekt zaak . betoging . de betoging van dit gaan op een zelfde wijze voort , als de betoging van de voorgaan voorstelling . darde voorstelling . in God zijn noodzakelijk een denkbeeld , zo van zijn wezenheid , als van alles , dat uit zijn wezenheid noodzakelijk volgen . betoging . want God kunnen ( volgens de een voorstelling van dit deel ) oneindig ding op oneindig wijs bedenken , of , het welk het zelfde zijn , ( volgens de zestien voorstelling van het een deel ) het denkbeeld van zijn wezenheid , en van al de ding , die noodzakelijk uit zijn wezenheid volgen , vormen . maar alles , dat in Gods macht zijn , zijn noodzakelijk ( volgens de vijfendartigste voorstelling van het een deel ) zo moeten dan noodzakelijk zodanig een denkbeeld zijn , eu ( volgens de vijftien voorstelling ) niet dan in God ; gelijk voorstellen worden . byvoegsel . het gemeen volk verstaan bij Gods vermogen Gods vrij willen , en zijn recht , dat hij over al ding hebben , de welk zijn , en die daarom gemeenlijk als gebeurelijk aanmerken worden . want zij zeggen dat God macht hebben om alles te verwoesten , en te vernietigen . wijder , zij vergelijken zeer dikwijls Gods vermogen met het vermogen de koning . maar wij hebben dit ( in de een en twee toegift van de tweeëndartig voorstelling in het een deel ) wederleggen , en ( in de zestien voorstelling ) tonen dat God op een zelfde wijze noodzakelijk werken , als hij zich zelf verstaan : dat zijn , gelijk uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur volgen , ( het welk al mens eenpariglijk stellen ) dat God zich zelf verstaan : zo volgen ook uit de zelfde noodzakelijkheid dat God op oneindig wijzen oneindig ding werken . wijder , wij hebben ( in de vierëndartigste voorstelling van het een deel ) tonen dat Gods vermogen niets ander zijn , dan Gods werkige wezentheit . en dieshalf zijn het aan ons zo onmogelijk te bevatten dat God niet werken , als dat hij niet zijn . voorts , indien het mij lusten deze zaak wijd te vervolgen , ik zullen hier ook kennen tonen dat dit vermogen , het welk het gemeen volk aan God toeschrijven , niet alleenlijk menselijk zijn ; het welk aanwijzen dat het gemeen volk een god , die een mensch , of als een mens zijn , bevatten maar ook dat de zelfde enig onvermogen insluit . doch ik willen van een en de zelfde zaak niet zo dikwijls spreken , maar u alleenlijk te elkens weêr bidden dat gij de ding , die van deze zaak in het een deel , van de zestien voorstelling tot aan het einde , gezeggen zijn , meermalen overwegen : want niemand zullen het geen , dat ik zeggen willen , recht kennen bevatten , zo hij niet wel toezien dat hij Gods vermogen niet met het menselijk vermogen , of met het recht de koning vermengen . Vierde voorstelling . Gods denkbeeld , uit het welk oneindig ding op oneindig wijs volgen , kunnen alleenlijk een en enig wezen . betoging . een oneindig verstand kunnen niets , dan Gods toeëigeningen , en de zelfs aandoening begrijpen ( volgens de dartigste voorstelling van het een deel ) maar God zijn een en enig ( volgens de een Toegift van de veertien voorstelling in het een deel ) Dieshalven , Gods denkbeeld , uit het welk oneindig ding op oneindig wijs volgen , kunnen alleenlijk een en enig wezen ; gelijk te betogen staan . vyfde voorstelling . God , voor zo veel hij alleenlijk als een denken zaak aanmerken worden , zijn oorzaak van het vormelijk wezen de denkbeeld ; maar niet voor zo veel hij door een ander toeeigening uitdrukken en verklaren worden dat zijn , God alleen voor zo veel hij een denken zaak zijn , en niet de voorwerp de denkbeeld , zijn de werken oorzaak van al denkbeeld , zo wel die Gods toeëigeningen , als die de bedonder ding uitdrukken . betoging . dit blijken klaaglijk uit de aarde voorstelling van dit deel . want daar hebben wij besluiten , dat God het denkbeeld van zijn wezenheid , en van al de ding , die daar uit noodzakelijk volgen , kunnen vormen , te weten hier uit alleen , dat God een denken zaak zijn , en niet hier uit , dat hij het voorwerp van zijn denkbeeld zijn . God dan , voor zo veel hij een denken zaak zijn , zijn oorzaak van het vormelijk wezen de denkbeeld . doch dit kunnen ook anders , en op deze volgen wijze betogen worden . het vormelijk wezen de denkbeeld zijn een wijze van denken , gelijk door zich bekend zijn dat zijn ( volgens de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in het een deel ) een wijze , die Gods natuur , voor zo veel hij een denken zaak zijn , op zeker wijze uitdrukken , en sluiten dieshalven ( volgens de tien voorstelling van het een deel ) niet de bevatting van enig ander van Gods toeëigeningen in , en zijn bij gevolg ( volgens de vier kundigheit in het een deel ) geen werken van enig ander toeëigening , dan van de denking : in voegen dat God , voor zo veel hij alleenlijk als een denken zaak aanmerken worden , oorzaak van het vormelijk wezen de denkbeeld zijn , enz . gelijk te betogen staan . ze voorstelling . God zijn oorzaak van de wijs van yder toeëigening , voor zo veel hij alleenlijk onder die toeëigening , daar af zij wijs zijn , en niet voor zo veel hij onder enig ander aanmerken worden . betoging . want yder toeëigening worden door zich , en niet door een ander , bevatten . ( volgens de tien voorstelling van het een deel ) Dieshalven , de wijs van yder toeëigening sluiten de bevatting van hun toeëigening in , en niet die van een ander , en hebben gevolgelijk ( volgens de vier Kundigheit van het een deel ) God tot oorzaak , voor zo veel hij alleenlijk onder die toeëigening , van de welk zij wijs zijn , en niet voor zo veel hij onder enig ander toeëigening , aanmerken worden ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat het vormelijk wezen de ding , die geen wijzen van denken zijn , niet daaraf uit de goddelijk natuur volgen , dat God de ding eerst hebben kennen : maar dat de voorwerp op de zelfde wijze , en door de zelfde noodzakelijkheid uit hun toeeigening volgen en besluiten worden , als wij tonen hebben dat de denkbeeld uit de toeëigening van de denken volgen . Zevende voorstelling . de ordening en samenknopen de denkbeeld zijn de zelfde als de ordening en samenknopen de ding . betoging . de betoging blijken de vier Kundigheit van het een deel . want het denkbeeld van yder werken hangen af van d ' oorzaak , van de welk het een werken zijn . toegift . hier uit volgen dat Gods dadelijk vermogen van te denken gelijk zijn met zijn dadelijk vermogen van te werken : dat zijn , al het geen , het welk uit Gods oneindig natuur vormelijk volgen , ook verwerpelijk in God volgen uit zijn denkbeeld , in de zelfde ordening , en met de zelfde samenknoping . byvoegsel . wij moeten , eer wij hier wijd voortgaan , aan het geen , dat wij in het een deel tonen hebben , gedenken ; te weten dat al het geen , het welk , als wezenheid van zelfstandigheit stellende , van een oneindig verstand bevatten kunnen worden , alleenlijk tot een enig zelfstandigheit behoren , en bij gevolg , dat de uitstrekken , en de denken zelfstandigheit een en de zelfde zelfstandigheit zijn , die nu onder deze , en dan onder die toeëigening begrijpen worden . in dezer voegen zijn ook de wijze van de uitstrekking , en het denkbeeld van die wijze een en de zelfde zaak , doch op twee wijs uitdrukken : het welk enig de hebreen als deur een nevel schijnen zien te hebben ; namelijk om dat de zelfde stellen dat God , Gods verstand , en de ding , die van hem verstaan worden , een en het zelfde zijn . tot een voorbeeld , de kring , die in de natuur wezenlijk zijn , en het denkbeeld van de wezentlijk kring , dat ook in God zijn , zijn een en de zelfde zaak , die door verscheiden toeeigening verklaren worden . dieshalven , het zijn wij de natuur of on-der de toeëigening van uitstrekking , of onder die van denken , of onder enig ander bevatten ; wij zullen een en de zelfde ordening , of een en de zelfde samenknopen de oorzaak , dat zijn , dat de zelfde ding op een zelfde wijze malkander volgen , vinden . ik hebben ook om geen ander oorzaak te voren gezeggen , dat God de oorzaak van het denkbeeld ( tot een voorbeeld de kring ) zijn , voor zo veel hij alleenlijk een denken zaak , en ook van de kring , voor zo veel hij alleenlijk een uitgestrekt ding zijn , als om dat het vormelijk wezen van het denkbeeld de krings niet , dan door een ander wijze van denken , als de naast oorzaak van dat denkbeeld , en deze wijze van denken weêr door een ander , en dus tot aan het oneindig , begrijpen kunnen worden invoegen dat , zo lang de ding als wijzen van denken aanmerken worden , wij de ordening van de geheel natuur , of de samenknopen de oorzaak door de toeëigening van denken alleen moeten verklaren : en voor zo veel zij als wijzen van uitgestrektheid aanmerken worden , moeten ook de ordening van de geheel natuur door de toeëigening van d ' uitgestrektheit alleen verklaren worden ; en dus met al ander toeëigening . dieshalven , God , voor zo veel hij uit oneindig toeëigening bestaan , zijn zakelijk oorzaak de ding , gelijk zij in zich zijn en ik kunnen voor tegen woordig dit niet duidelijk verklaren . acht voorstelling . de denkbeeld de bedonder ding , of de wijzen , die niet wezenlijk zijn , moeten in Gods oneindig denkbeeld in dier voeg zijn begrijpen , als de vormelijk wezentheid de bedonder ding , of de wijzen in Gods toeëigeningen zijn begrijpen . betoging . deze betoging blijken uit de voorgaan voorstelling , maar kunnen echter klaaglijker uit het voorgaan byvoegsel verstaan worden . toegift . hier uit volgen dat , zo lang de bedonder ding niet wezentlijlk zijn , dan voor zo veel zij in Gods toeëigeningen begrijpen worden , hun voorwerpig wezen , of denkbeeld ook niet wezenlijk zijn , dan voor zo veel Gods oneindig denkbeeld wezenlijk zijn ; en als de bedonder ding gezeggen worden wezenlijk te zijn , niet alleenlijk voor zo veel zij in Gods toeëigeningen zijn begrijpen , maar ook voor zo veel als men zeggen dat zij duren , zo zullen ook hun denkbeeld wezenlijkheid , door de welk de ding gezeggen worden te duren , insluiten . byvoegsel . indien niemand , tot overvloediger verklaring van deze zaak , een voorbeeld hier af begeren , ik zullen zakelijk geen kennen geven , dat de zaak , van de welk ik hier spreken , als een en enig zijn , evenmatiglijk verklaren . ik zullen echter , zo veel , als het mogelijk zijn , trachten de zaak met een voorbeeld te verklaren . de kring zijn van zodanig natuur , dat de rechthoek , van de twee deel van al de recht lijn begrijpen , die malkander in de zelfde snijden , gelijk zijn . dieshalf worden in de kring oneindig rechthoeken , die met malkander gelijk , en even groot zijn , begrijpen . en echter kunnen men van geen van hen zeggen , dat hij wezenlijk zijn , dan voor zo veel de kring wezenlijk zijn . men kunnen ook niet zeggen dat het denkbeeld van een deze rechthoeken wezenlijk zijn , dan voor zo veel het in het denkbeeld van de kring zijn begrijpen . dat men nu uit deze oneindig rechthoeken bevatten , dat alleenlijk twee , namelijk d en e , wezenlijk zijn . zeker , hun denkbeeld zullen ook niet alleenlijk nu wezenlijk wezen , voor zo veel het zelfde alleenlijk in het denkbeeld van de kring zijn begrijpen ; maar ook voor zo veel het de wezenlijkheid van die rechthoek insluit want hier door worden het van ander denkbeeld de ander rechthoek onderscheiden . negen voorstelling . het denkbeeld van een zonder ding , dat dadelijk wezenlijk zijn , hebben God tot oorzaak , niet voor zo veel hij oneindig zijn , maar voor zo veel hij aanmerken worden met een ander denkbeeld van een zonder ding , dat dadelijk wezenlijk zijn , aandoen , van het welk God ook oorzaak zijn , voor zo veel hij met een ander aarde denkbeeld aandoen zijn ; en dus tot aan het oneindig . betoging . het denkbeeld van een zonder ding , dat dadelijk wezenlijk zijn , zijn een bedonder wijze van denken , die van de ander onderscheiden zijn ; ( volgens de Toegift , en het byvoegsel van-d ' acht voorstelling in dit deel ) en hebben dieshalven ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) God , voor zo veel hij alleenlijk een denken zaak zijn , tot ooraak ; doch niet ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van het een deel ) voor zo veel hij volstrektelijk denken , maar voor zo veel hij aanmerken worden met een ander bepaald wijze van denken aandoen ; van het welk God ook oorzaak zijn , voor zo veel hij met een ander bepaald wijze van denken aandoen zijn ; en dus tot in het oneindig . maar de ordening en samenknopen de denkbeeld , ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) zijn de zelfde , als de ordening en samenknopen de ding dieshalven , een ander zonder denkbeeld , of God , voor zo veel hij aanmerken worden met een ander denkbeeld aandoen , zijn oorzaak van een zonder denkbeeld , en ook van dit , voor zo veel hij met een ander denkbeeld aandoen zijn , en dus tot in het onëindig , gelijk te betogen staan . toegift . alles , dat in een zonder voorwerp van yder denkbeeld gebeuren , daar af zijn de kennis in God , alleenlijk voor zo veel hij het denkbeeld van het zelfde voorwerp in zich hebben . betoging . al het geen , dat in het voorwerp van yder denkbeeld gebeuren , daar af zijn in God het denkbeelt ; ( volgens de aarde voorstelling van dit deel ) niet voor zo veel hij oneindig zijn , maar voor zo veel hij aanmerken worden met een ander denkbeeld van een bedonder wezentlijk zaak : ( volgens de voorgaan voorstelling . ) maar ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) de ordening en samenknopen de denkbeeld zijn de zelfde , als de ordening en samenknopen de ding zo zullen dan de kennis van het geen , dat in enig zonder voorwerp gebeuren , in God zijn alleenlijk voor zo veel hij het denkbeeld van het zelfde voorwerp in zich hebben ; het welk te betogen staan . tien voorstelling . tot de wezenheid van de mens behoren niet het wezen van zelfstandigheit ; of de zelfstandigheit stellen niet de vorm van de mensch . betoging . want wezen van zelfstandigheit sluiten ( volgens de zeven voorstelling van het een deel ) noodzakelijk wezenlijkheid in . indien dan tot de wezenheid van de mens het wezen van zelfstandigheit behoren , zo zullen , als de zelfstandigheit stellen vier , ook noodzakelijk ( volgens de twee bepaling van dit deel ) de mens stellen worden ; en bij gevolg zullen de mens noodzakelijk wezenlijk wezen , het welk ( volgens de een kundigheit in dit deel ) onberijmd zijn . byvoegsel . deze voorstelling worden ook uit de vijf voorstelling van het een deel betogen ; te weten , dat er geen twee zelfstandigheid van een zelfde natuur zijn . maar dewijl er veel mens te gelijk kennen wezen , zo zijn dan dit , het welk de vorm van de mens stellen , niet het zijn van zelfstandigheit . wijder deze voorstelling blijken uit de overig eigenschap van zelfstandigheit , te weten hier uit , dat de zelfstandigheit uit haar natuur oneindig , onveränderlijk , ondeelbaar , enz . zijn ; gelijk yder lichtelijk kunnen zien . toegift . hier uit volgen dat de wezenheid van de mens uit zeker wijziging van Gods eigenschap bestaan . betoging . want het zijn van zelfstandigheit ( volgens de voorgaan voorstelling ) behoren niet tot de wezenheid van de mensch . het zijn dan iets , ( volgens de vijftien voorstelling van het een deel ) het welk in God zijn , en het welk zonder God niet zijn , noch bevatten kunnen worden of ( volgens de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in het een deel ) een aandoening , of wijze , die op zeker en bepaald wijze Gods natuur uitdrukken . byvoegsel . zakelijk , al mens moeten toestaan dat er niets zonder God zijn , en niets zonder hem bevatten kunnen worden want zij belijden al dat God de enig oorzaak van al ding , zo wel van hun wezenheid , als van hun wezenlijkheid , zijn dat zijn , gelijk zij zeggen , God zijn oorzaak de ding , niet alleenlijk voor zo veel zij worden , maar ook voor zo veel zij zijn . ondertusschen zijn er veel mens , de welk zeggen dat dit tot de wezenheid van een ding behoren , zonder het welk het zelfde niet kunnen zijn , noch bevatten worden in voegen dat zij geloven , of dat Gods natuur tot de wezenheid de geschape ding behoren , of dat de geschape ding niet zonder God kennen zijn , of bevatten worden ; of zij , het welk zeker zijn , komen niet met zich zullen overëen . ik geloven dat dit oorzaak daar af hebben zijn , dat zij het recht pad , om tot wijsheid te komen , niet houden hebben . want zij hebben geloven dat de goddelijk natuur , die zij voor al ding aanschaffen moeten hebben , om dat zij zo wel in ordening van kennis , als in ordening van natuur de voorgang hebben , in ordening van kennis de lessen , en de ding , die voorwerp de zin noemen worden , de één van al zijn . en hier uit zijn gesproten dat zij , terwijl zij de natuurlijk ding hebben aanschaffen , nergens minder , dan op de goddelijk natuur , denken hebben , en dat , toen zij daar na hun gemoed wenden tot de goddelijk natuur te aanschouwen , zij nergens minder op kunnen denken , dan op hun een verdichtsel , op de welk zij de kennis de natuurlijk ding gebout hebben , dewijl die tot de kennis van de goddelijk natuur niets kunnen helpen . het zijn dieshalf geen wonder dat zij zich zullen doorgaans tegenspreken hebben . maar ik scheiden hier af : want mijn oogmerk zijn niet zo zeer hen tegen te spreken , als wel om hier reden te geven WAarde ik niet gezegt hebben dat dit tot de wezenheid van enig ding behoren , zonder het welk het zelfde niet kunnen zijn , noch bevatten worden ; namelijk om dat de bedonder ding niet zonder God kennen zijn , noch bevatten worden , zonder dat God echter tot de zelfde wezenheid behoren . maar ik hebben gezeggen dat dit noodzakelijk de wezenheid van enig ding stellen , daar door , als men het zelfde stellen , de zaak stellen worden , en daar door , als men het wegnemen , ook de zaak wegnemen worden ; of dit , zonder het welk de zaak , en weêr recht anders , dit , dat zonder de zaak niet kunnen zijn , noch bevatten worden . elf voorstelling . het een , het welk het dadelijk wezen van de menselijk Ziel stellen , zijn niets ander , dan het denkbeeld van enig bedonder zaak , die dadelijk wezenlijk zijn . betoging . de wezenheid van de mens ( volens de Toegift van de voorgaan voorstelling ) worden van zeker wijs van Gods toeëgeningen stellen , namelijk ( volgens de twee kundigheit van dit deel ) van de wijs van denken , van al de welk ( volgens de aarde Kundigheit van dit deel ) het denkbeeld in ordening van natuur het eerst zijn , en als dit stellen zijn , zo moeten de ander wijzen ( te weten de gen , die in ordening van natuur het denkbeeld volgen ) met het denkbeeld ( volgens de vier Kundigheit van het twee deel ) een en de zelfde zaak stellen . in dezer voegen dan zijn het denkbeeld het een , het welk het wezen van de menselijk ziel stellen . voorts , men kunnen niet zeggen dat dit u denkbeeld van een niet wezentlijk zaak zijn ; want dan ( volgens de Toegift van de acht voorstelling in dit deel ) zullen het denkbeeld zelf niet gezegt kennen worden wezenlijk te wezen . het zullen dan het denkbeeld van een zaak zijn , die dadelijk wezenlijk zijn doch echter niet van een oneindig zaak . want een oneindig zaak ( volgens de een en drie-entwintigste voorstelling van het een deel ) moeten altijd noodzakelijk wezenlijk wezen . doch dit ( volgens de een kundigheit van dit deel ) zijn ongerijmt . zo zijn dan het denkbeeld van een bedonder zaak , die dadelijk wezenlijk zijn , het een , het welk het wezen van de menselijk ziel stellen ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat de menselijk ziel een deel van Gods oneindig verstand zijn . en dieshalf , als wij zeggen dat de menselijk ziel dit of dat begrijpen , zo zeggen wij niets ander , dan dat God , niet voor zo veel hij oneindig zijn , maar voor zo veel hij door de natuur van de menselijk ziel verklaren worden , of voor zo veel hij de wezenheid van de menselijk ziel stellen , dit of dat denkbeeld hebben en als wij zeggen dat God dit of dat denkbeeld hebben , niet alleenlijk voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen , maar voor zo veel hij , met de menselijk ziel te gelijk , ook het denkbeeld van een ander zaak hebben ; zo zeggen wij dat de menselijk ziel de zaak te deel , of onëvenmatiglijk begrijpen . byvoegsel . de lezer zullen hier zonder twijfel stil staan , en aan veel ding gedenken , die hen zullen ophouden . ik verzoek dieshalven van hen dat zij zachtelijk met mij voortgaan , en hier af geen oordeel vel , dan na dat zij alles deurgelezen zullen hebben . twaalf voorstelling . al het geen , dat in het voor werp van het denkbeeld , het welk de menselijk ziel stellen , gebeuren , moeten van de menselijk ziel begrijpen worden , of het denkbeeld van die zaak zullen noodzakelijk in de ziel wezen dat zijn , indien het voorwerp van het denkbeeld , dat de menselijk ziel stellen , lichaam zijn , zo zullen in dat lichaam niets kennen gebeuren , het welk niet van de ziel begrijpen zullen worden , of zonder dat daar af een denkbeeld innen ziel zijn . betoging . al het geen , dat in het voorwerp van enig denkbeeld gebeuren , daar af zijn noodzakelijk de kennis in God , ( volgens de Toegift van de negen voorstelling in dit deel ) voor zo veel hij aanmerken worden met het denkbeeld van het zelfde voorwerp aandoen ; dat zijn ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) voor zo veel hij de ziel van enig ding stellen . al het geen dan , dat in het voorwerp van het denkbeeld , het welk de menselijk ziel stellen , gebeuren ; daar af zijn de kennis noodzakelijk in God , voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen ; dat zijn , ( volgens de Toegift van d ' elf de voorstelling in dit deel ) de kennis van die zaak zullen noodzakelijk in de ziel zijn , of de ziel begrijpen dit ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . deze voorstelling blijken ook , en worden klaaglijker verstaan uit het byvoegsel van de zeven voorstelling in dit deel , die men na te zien hebben . dartiende voorstelling . het voorwerp van het denkbeeld , het welk de menselijk ziel stellen , zijn een lichaam , of zeker wijze van uitgestrektheit , die dadelijk wezenlijk zijn , en niets ander . betoging . indien het voorwerp van de menselijk ziel geen lichaam zijn , zo zullen de denkbeeld van d ' aandoening de lichaam niet in God zijn , ( volgens de Toegift van de negen voorstelling in dit deel ) voor zo veel hij ons ziel , maar wel voor zo veel hij de ziel van enig ander ding zullen stellen ; dat zijn , ( volgens de Toegift van de elf de voorstelling in dit deel ) de denkbeeld de aandoening de lichaam zullen niet in ons ziel wezen maar wij hebben ( volgens de vier Kundigheit van dit deel ) denkbeeld de aandoening de lighaams . dieshalven , 't voorwerp van het denkbeeld , dat de menselijk ziel stellen , zijn een lichaam , en dat ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) dadelijk wezenlijk zijn . wijder , indien het voorwerp van de ziel noch iets ander zijn , dan lighaam ; dewijl ' er ( volgens de zesendartigste voorstelling van het een deel ) niets wezenlijk zijn , uit het welk niet enig werken volgen , zo moeten ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) noodzakelijk het denkbeeld van enig werken daar af in ons ziel wezen maar ( volgens de vijf Kundigheit van dit deel ) daar af zijn geen denkbeeld in ons ziel : Dieshalven , het voorwerp van ons ziel zijn een wezenlijk lichaam , en niets anders ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat de mens uit ziel en lichaam bestaan , en dat het menselijk lichaam , gelijk wij het zelfde gewaar worden , wezenlijk zijn . byvoegsel . wij verstaan hier uit niet alleenlijk dat de menselijk ziel met het lichaam vermengen zijn ; maar ook wat bij hereniging van ziel en lichaam te verstaan zijn . doch niemand zullen de zelfde evenmatiglijk , of onderscheidenlijk kennen verstaan , het en zij hij eerst evenmatiglijk de natuur van onz lichaam kennen . want de ding , die wij tot noch toe tonen hebben , zijn gemeen , en behoren niet veel tot de mens , dan tot ander onderlaag , die echter al , hoewel naar verscheiden trap , bezielen zijn . want van yder ding zijn noodzakelijk in God een denkbeeld , van het welk hij oorzaak zijn , op de zelfde wijze , als van het denkbeeld van het menselijk lighaam : en dieshalf , al het geen , dat wij van het denkbeeld van het menselijk lichaam gezeggen hebben , moeten noodzakelijk van het denkbeeld van yder ding gezeggen worden . wij kennen echter niet ontkennen , dat de denkbeeld , gelijk de voorwerp zullen , van malkander verschillen , en dat het een voortreffelijk zijn , dan het ander en veel zakelijkheit begrijpen , gelijk het voorwerp van het een voortreffelijk zijn , dan het voorwerp van het ander , en veel zakelijkheit begrijpen . om dan het onderscheid tussen een menselijk ziel , en de ander ziel te bepalen , en waar in zij de ander overtreffen , zo zijn , gelijk wij gezeggen hebben , aan ons nodig dat wij de natuur van haar voorwerp , dat zijn van het menselijk lichaam , kennen . doch het zijn mij heden onmogelijk de zelfde hier te verklaren ; en het zijn mij ook niet noodzakelijk tot de ding , die ik te betoog hebben . ik zeggen echter dit in het algemeen , hoe enig lichaam bekwaam zijn dan de ander om veel ding te gelijk te doen , of te lijden , hoe de zelfs ziel ook bekwaam zijn om veel ding te gelijk te begrijpen ; en hoe de werking van een lichaam veel van het zelfde alleen afhangen , en hoe ' er minder ander lichaam in de werking bij het zelfde te maken komen , hoe de ziel van dit lichaam ook bekwaam zijn tot onderscheidenlijk te verstaan . hier uit kennen wij de voortreffelijkheit van de een ziel boven ander kennen , en wijder ook zien WAarde wij niet , dan een zeer verward kennis , van onz lichaam hebben , en veel ander ding , die wij in het volgen hier van zullen afleiden . en dieshalven achten ik het de moeite waardig te zijn , deze ding zullen hier naaukeuriglijk te verklaren , en te betogen ; doch hier toe zijn van node dat wij enig weinig ding van de natuur de lichaam voort laten gaan . een kundigheit . al lichaam bewegen zich , of rusten . Tweede Kundigheit . yder lichaam worden nu tragelijk , en dan gezwindelijker bewegen . een voorbewys . de lichaam worden , te opzicht van beweging en rust , van gezwintheit en traagheit , en niet te opzicht van zelfstandigheit , van malkander onderscheiden . betoging . ik onderstel het een deel hier af , als door zich bekennen . maar dat de lichaam , te opzicht van zelfstandigheit , niet onderscheiden worden , dit blijken zo wel uit de vijf , als uit d ' acht voorstelling van het een deel , en noch klaaglijker uit de ding , die wij in het byvoegsel van de vijftien voorstelling in het een deel gezeggen hebben . Tweede Voorbewys . al de lichaam komen in enig ding overëen . betoging . want al de lichaam komen hier in overëen , dat zij al de bevatting van een en de zelfde toeëigening insluiten ; volgens de een bepaling van dit deel . wijder , dat zij nu tragelijk , en dan gezwindelijker , en volstrektelijk nu kennen bewegen worden en dan rusten . darren Voorbewys . een lichaam , bewegen , of in rust zijn , moeten van een ander lichaam tot beweging of rust bepalen worden ; en dit lichaam zijn ook van een ander lichaam tot beweging , of rust bepalen , en dit weêr van een ander ; en dus tot aan het oneindig . betoging . de lichaam ( volgens de een bepaling van dit deel ) zijn bedonder ding , die ( volgens het een voorbewijs in dit deel ) te opzicht van beweging en rust van malkander onderscheiden worden . dieshalven , ( volgens de achtëntwintigste voorstelling in het een deel ) yder lichaam moeten noodzakelijk van een ander zonder ding tot beweging , of rust bepalen worden , namelijk ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) van een ander lichaam , het welk ( volgens de een kundigheit ) ook bewegen worden , of in rust zijn . en dit ( volgens de zelfde reden ) kunnen ook niet bewegen worden , of in rust zijn , het en waar het van een ander lichaam tot beweging , of tot rust bepalen hebben zijn ; en dit ( volgens de zelfde reden ) weêr van een ander : en dus tot aan het onëindig ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit votgt , dat een bewoge lichaam zo lang bewegen worden , tot dat het van een ander lichaam tot te rusten bepalen worden , en dat een rusten lichaam ook zo lang rust , tot dat het van een ander tot beweging worden bepalen ; het welk ook door zich bekend zijn . want als ik onderstel , dat , tot een voorbeeld , het lichaam a rust , en niet op de ander bewoge lichaam merk , zo kunnen ik van het lichaam a niets ander zeggen , dan dat het rust . maar indien daar na gebeuren dat het lichaam a bewegen worden , zo kunnen zakelijk dit hier uit , dat het rusten , niet gebeuren : want daar uit kunnen niets ander volgen , dan dat het lichaam A rusten . indien men , in tegendeel , onderstellen dat a bewegen worden , zo zullen men , zo dikwils als wij alleenlijk op a merken , niets anders vah het zelfde kennen bevestigen , dan dat het bewegen worden . maar indien gemaal gebeuren dat a rust , zo kunnen dit ook niet uit de beweging , die dit lichaam a hebben , voortkomen : want uit zijn beweging kunnen niets ander volgen , dan dat a bewegen worden . het gebeuren dieshalf door iets , het welk in a niet zijn , namelijk door een bitterlijk oorzaak , van de welk het bewoge lichaam a tot te rusten zijn bepalen . een kundigheit . al de wijs , met de welk enig lichaam van een ander lichaam aandoen worden , volgen zo wel uit de natuur van het lichaam , dat aandoen worden , als uit de natuur van het lichaam , dat aandoen : in voegen dat een en het zelfde lichaam verscheidelijk bewegen worden , naar de verscheidentheit van de natuur de lichaam , die het bewegen ; en in tegendeel dat verscheiden lichaam van een en het zelfde lichaam verscheidelijck bewegen worden . Tweede Kundigheit . als een bewoge lichaam tegen een ander , dat rust , aanstoot , en daar voor niet wijken , zo worden het te rug kaatsen , en behoud zijn beweging ; en de lijn , die het in de wederkaatsing beschrijven , zullen met het plat van het rusten lichaam , daar het aanstoten hebben , een hoek maken , die gelijk zijn met de hoek , de welk van de lijn maken zijn , die dit bewoge lichaam , tegen het rusten lichaam aanstotende , beschrijven hebben . dit zij genoeg van de eenvoudig lichaam , te weten die alleen lijk door beweging en rust , en door gezwintheit en traagheit van malkander onderscheiden worden . laten ons nu tot de gen ; die te maken opzetten zijn , toetreeden . bepaling . als enig lichaam van verscheide , of van de zelfde grootheit in dier voegen van ander geparst en dwingen worden , dat zij op malkander leggen , of indien zij met de zelfde , of met verscheiden trap van gezwintheit bewegen worden , dat zij hun beweging op zeker wijze aan malkander mededelen , zo zullen wij zeggen dat die lichaam te maken verënigen zijn , en al te maken een enig lichaam , of ondeelig maken , het welk , door deze hereniging de lichaam , van de ander onderscheiden worden . darren Kundigheit . hoe de deel van het ondeelig , of van het zamengezet lichaam , naar groot of klein vlakte op malkander rusten , hoe zij zwarelijk , of lichtelijk dwingen kennen worden tot hun staan te veranderen : en bij gevolg zullen ook zakelijk of lichtelijk maken kennen worden dat het ondeelig zelf een ander gestalte aandoen . en dieshalf zullen wij voortäan de lichaam , welk deel volgens groot vlakte , op malkander leggen , of rusten , hard , en de gen , welk deel volgens klein vlakte op malkander rusten , zacht , en eindelijk de gen , welk deel zich onder malkander bewegen , vloedig noemen . vier voorbewys . indien enig lichaam van een lichaam , of van een ondeelig , dat uit veel lichaam te maken opzetten zijn , zich afscheiden , en indien te gelijk zo veel ander van de zelfde natuur in hun plaats komen , zo zullen het lichaam , of het ondeelig zijn natuur , gelijk te voren , zonder enig verändering van zijn vorm , behouden . betoging . want de lighaam ; ( volgens het een voorbewijs ) worden niet , te opzicht van hun zelfstandigheit , onderscheiden . maar het geen , het welk de vorm van het ondeelig stellen , bestaan ( volgens de voorgaan bepaling ) alleenlijk in de hereniging de lighaam : en deze hereniging ( volgens de onderstelling ) worden behouden , schoon er een gedurig verwisseling van lichaam geschieden : het ondeelig dan behoud zijn natuur , zo te opzicht van zelfstandigheit , als van wijze , gelijk te voren ; het welk te betogen staan . vyven Voorbewys . indien de deel , die een ondeelig te maken zetten , groot of klein worden , en echter volgens die evenredigheit , dat zij al , gelijk te voren , de zelfde reden van beweging en rust tot malkander behouden , zo zullen desgelijks het ondeelig zijn natuur , gelijk te voren , zonder enig verändering van vorm , behouden . betoging . de betoging hier af zijn de zelfde , als die van het voorgaand Voorbewijs . zeste Voorbewys . indien enig lichaam , die een ondeelig te maken zetten , dwingen woord de beweging , die zij naar de een zijde hebben , naar een ander te keren , doch in dier voegen , dat zij in hun voorgaan beweging kennen volharden , en de zelfde , gelijk te voren , aan malkander meêdeelen , zo zullen desgelijks het ondeelig , zonder enig verändering van vorm , zijn natuur behouden . betoging . dit blijken door zich want men onderstellen dat het al het geen behoud , het welk , gelijk wij gezeggen hebben , in de zelfs bepaling zijn vorm stellen . bezie de bepaling voor het vier voorbewijs . zeven voorbewys . wijder , het ondeelig , dus te maken opzetten , behoud zijn natuur , het zij het zelfde in het geheel bewegen worden , of zich naar deze , of naar die zijde bewegen , indien plecht yder deel zijn beweging behoud , en de zelfde , gelijk te voren , aan de ander mededelen . betoging . dit blijken ook uit de zelfs bepaling , die men voor het vier voorbewijs kunnen zien . byvoegsel . wij zien dan hier uit hoe een samenzetten ondeelig op veel wijzen kunnen aandoen worden , en echter zijn natuur behouden . doch wij hebben tot hier toe plecht zodanig een ondeelig bevatten , dat van de engelse lichaam te maken opzetten zijn , te weten van zodanig lichaam , die alleenlijk door beweging en rust , door gezwintheit en traagheit onderling onderscheiden worden . maar indien wij een ander willen bevatten , dat uit veel onderlaag van verscheiden na-tuur te maken zijn opzetten , wij zullen bevinden dat het zelfde , echter zijn natuur behouden , op veel ander wijs , dan het voorgaan , aandoen kunnen worden . want dewijl yder deel daar af uit veel lichaam te maken zijn opzetten , zo kunnen ( volgens het voorgaan voorbewijs ) yder deel , zonder enig verändering van zijn natuur , nu tragelijk , en dan gezwindelijker bewegen worden , en bij gevolg zijn beweging spoediglijker , of tragelijker aan de ander mededeelen . indien wij wijder een aarde geslacht van onderlaag , uit veel onderlaag van het vorig twee geslacht te maken opzetten , bevatten , wij zullen bevinden dat het zelfde , zonder enig verändering van zijn vorm , op veel ander wijs aandoen kunnen worden . en indien wij dus tot in het oneindig voortgaan , zo zullen wij lichtelijk bevatten dat de geheel natuur een enig ondeelig zijn , van het welk de deel , dat zijn al de lichaam , zonder enig verändering van het geheel ondeelig , op oneindig wijzen veränderen . ik beek dat ik , zo ik van doornemen hebben zijn , om met voordacht , en afzonderlijk van de stoffe , of van het lichaam te handelen , deze ding broederlijker behoren te verklaren , en te betogen . maar ik hebben alles gezeggen , dat ik iets anders voornemen hebben , en dat ik deze ding nergens ander om aanroer , dan om dat ik daar uit het geen , dat ik besluiten hebben te betogen , lichtelijk kunnen afleiden . vereisschingen . I. het menselijk lichaam zijn van zeer veel onderlaag van verscheiden natuur te maken opzetten , daar afyder weêr uit zeer veel onderlaag te maken opzetten zijn . II . van deze onderlaag , uit de welk het menselijk lichaam te maken zijn opzetten , zijn sommig vloedig , sommig zacht , en ander hard . III . de onderlaag , het menselijk lichaam te maken zetten , en bij gevolg het menselijk lichaam zelf , worden van de bitterlijk lichaam op zeer veel wijzen aandoen . IV . het menselijk lichaam behoeven tot zijn behoudenis veel ander lichaam , van de welk het geduriglijk als herboren worden . V. als een vloedig deel van het menselijk lichaam van een bitterlijk lichaam bepalen worden tot dik wijls tegen een ander zacht deel te stoten , zo verwonderen het vloedig de vlakte van het zacht , en drukken ' er als zeker speuren van het bitterlijk lichaam in , van het welk het vloedig drijven worden . VI . het menselijk lichaam kunnen de bitterlijk lichaam op zeer veel wijzen bewegen , en op zeer veel wijs schikken . veertien voorstelling . de menselijk ziel zijn beaam om zeer veel ding te begrijpen ; en zo veel te bekwaam , als haar lichaam op veel wijzen geschikt of aandoen kunnen worden . betoging . want het menselijk lichaam worden ( volgens de aarde en zeste Verëissching ) op zeer veel wijzen van de bitterlijk lichaam aandoen , en geschikt om bitterlijk lichaam op zeer veel wijzen aan te doen . maar de menselijk ziel moeten al de ding , die in het menselijk lichaam gebeuren , ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) begrijpen zo zijn dan de menselijk ziel beaam om veel ding te begrijpen , en zo veel te bekwaam , als het menselijk lichaam bekwaam zijn ; gelijk voorstellen worden . vyftiende voorstelling . het denkbeeld , het welk het vormelijk wezen van de menselijk ziel stellen , zijn niet enkel , maar uit veel denkbeeld te maken opzetten . betoging . het denkbeeld , het welk het vormelijk wezen van de menselijk ziel stellen , zijn een denkbeeld van het lichaam , ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) dat ( volgens de een verëissching ) uit veel onderlaag , mede uit veel ander onderlaag bestaan , te maken opzetten zijn maar van yder ondeelig , het lichaam te zamenzetten , moeten noodzakelijk ( volgens de Toegift van de aarde voorstelling in dit deel ) een denkbeeld in God wezen dieshalf , ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) het denkbeeld van het menselijk lichaam zijn van al deze denkbeeld de deel , die het lichaam te maken zetten , te maken opzetten ; gelijk te betogen staan . zestien voorstelling . het denkbeeld van yder wijze , daar meê het menselijk lichaam van de bitterlijk lichaam aandoen worden , moeten de natuur van het menselijk lichaam , en te gelijk de natuur van het bitterlijk lichaam insluiten . betoging . want al de wijs , van de welk enig lichaam aandoen worden , volgen noodzakelijk ( volgens de een kundigheit na de Toegift van het aarde voorbewijs in dit deel ) uit de natuur van het aandoen lichaam , en te gelijk uit de natuur van het aandoen lighaam . dieshalven , hun denkbeeld ( volgens de vier Kundigheit van het een deel ) sluiten noodzakelijk de natuur de beide lichaam in : in voegen dat het denkbeeld van yder wijze , met de welk het menselijk lichaam van een bitterlijk lichaam aandoen worden , de natuur van het menselijk lichaam , en van het bitterlijk lichaam insluit ; gelijk voorstellen worden . een toegift . hier uit volgen dat de menselijk ziel de natuur van veel lichaam , gezamenlijk met die van haar eige lichaam , begrijpen . Tweede Toegift . te twee volgen , dat de denkbeeld , die wij van bitterlijk lichaam hebben , veel de gesteltenis van onz lichaam , dan de natuur de bitterlijk lichaam , aanwijzen ; het welk ik in het aanhangsel van het een deel met veel voorbeeld verklaren hebben . zeventien voorstelling . indien het menselijk lichaam met een wijze aandoen worden , die de natuur van enig bitterlijk lichaam insluit , zo zullen de menselijk ziel het zelfde bitterlijk lichaam als dadelijk wezenlijk , of als voor haar tegenwoordig zijn , aanschouwen , en dit zo lang het lichaam op een ander wijze aandoen worden , die de wezenlijkheid , of de tegenwoordigheit van het zelfde lichaam uitsluiten . betoging . de betoging blijken . want zo lang het menselijk lichaam dus aandoen zijn , zo lang zullen ook de menselijk ziel ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) deze aandoening de lichaam aanschouwen : dat zijn , ( volgens de voorgaan voorstelling ) zij zullen een denkbeeld van een wijze hebben , die dadelijk wezenlijk zijn , en de natuur van het bitterlijk lichaam insluit dat zijn , een denkbeeld , het welk de wezenlijkheid , of tegenwoordigheit van de natuur van het bitterlijk lichaam niet uitsluiten , maar stellen . dieshalven , de ziel ( volgens de een Toegift van de voorgaan voorstelling ) zullen het bitterlijk lichaam , als dadelijk wezenlijk , of als tegenwoordig zijn , aanschouwen , zo lang het aandoen worden , enz . gelijk te betogen staan . toegift . hoewel de bitterlijk lichaam , van de welk het menselijk lichaam eens aandoen hebben zijn , niet wezenlijk , noch tegenwoordig zijn , zo zullen de ziel hen echter , als of zij tegenwoordig zijn , kennen aanschouwen . betoging . terwijl de bitterlijk lichaam de vloedig deel van het menselijk lichaam in dier voeg bepalen , dat zij dikwils tegen de gen , die zacht zijn , aanstoten , zo verwonderen zij ( volgens de vijf verëissching ) de vlakte van deze zacht deel . en hier uit volgen dat zij ( bezien de twee kundigheit de toegifts van het aarde Voorbewijs ) volgens ander lijn , dan te voren , weêrstuiten . maar als daar na deze vloedig deel van zelfs tegen deze nieuw vlakte in dier voeg aanlopen , dat zij op de zelfde wijze weêr te rug stuiten , en bij gevolg het menselijk lichaam op deze zelfde wijze schikken , als het geschikt zijn , toen de vloedig deel door het bitterlijk lichaam naar de vlakte wierde drijven , zo zullen ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) de ziel weêr op deze gestalte de lichaam denken ; dat zijn ( volgens de zeventien voorstelling van dit deel ) de ziel zullen weêr het bitterlijk lichaam , als tegenwoordig zijn , aanschouwen , en dit zo dikwijls , als deze vloedig deel van het menselijk lichaam van zelfs tegen de zelfde vlakte aanlopen . dieshalven , hoewel de bitterlijk lichaam , van de welk het lichaam eenmaal aandoen hebben zijn , niet wezenlijk zijn , zo zullen echter de ziel de zelfde zo dikwijls , als deze doening de lichaam hervatten worden , als tegenwoordig aanschouwen ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . wij zien dan hoe het wezen kunnen dat wij die ding , de welk niet zijn , dikwijls als tegenwoordig aanschouwen . het kunnen zijn dat dit ook uit ander oorzaak gebeuren : maar het zijn mij hier genoeg dat ik een tonen hebben , door de welk ik de zaak dus kunnen verklaren , als of ik haar door haar waar oorzaak tonen hebben . ik geloven echter niet dat ik verre van de gaarheid afwijken zijn , dewijl al de Verëisschingen , die ik onderstellen hebben , nauwelijks iets begrijpen , het welk niet door de ervarenheid blijken , aan de welk wij ook niet kennen twijfelen , na dat wij tonen hebben dat het menselijk lichaam , gelijk wij het gevoelen en gewaar worden , wezenlijk zijn . ( bezien de Toegift achter de dartiende voorstelling van dit deel ) wijder , uit de voorgaan toegift , en uit de twee Toegift van de zestien voorstelling in dit deel verstaan wij klaaglijk , wat onderscheid water zijn tussen het denkbeeld ( tot een voorbeeld ) van goed , die de wezenheid van beter ziel zelve stellen , en tussen het denkbeeld van de zelve goed , het welk in een ander mens zijn , namelijk in Jan. want het eerst verklaren regelrecht de wezenheid van goed lichaam zelf , en sluiten geen wezenlijkheid in , dan zo lang goed zelf wezenlijk zijn maar het lessen wijzen veel de gesteldheid van Jans lichaam , dan van beter natuur aan . ( bezien de twee Toegift van de zestien voorstelling in dit deel ) en dieshalf , zo lang die gesteldheid van Jans lichaam duren , zullen Jans ziel , het zij goed wezenlijk zijn , of niet , hem echter als tegenwoordig aanschouwen . voorts , om de woord , die in het gebruik zijn , te behouden ; wij zullen d ' aandoening van het menselijk lichaam , welk denkbeeld de bitterlijk lichaam als tegenwoordig aan ons vertonen , de beeld de ding noemen , schoon zij de bitterlijk gestalte de ding niet vertonen : en als de ziel de lichaam door deze middel aanschout , zullen wij zeggen dat zij zich de zelfde inbeeld . eindelijk , om hier te beginnen aan te wijzen wat doling zijn , zo willen ik wel dat men aanmerken , dat de inbeelding van de ziel , in zich alleen aanschaffen , geen doling in zich hebben , of dat de ziel hier uit , dat zij inbeeld , niet dolen ; maar alleenlijk voor zo veel zij aanmerken worden het denkbeeld te derven , het welk de wezenlijkheid van die ding , die zij zich als tegenwoordig inbeeld , uitsluiten . want , die de ziel , terwijl zij de ding , die niet zijn , als tegenwoordig inbeeld , te gelijk weten dat die ding zakelijk niet zijn , zo zullen zij dit vermogen van inbeelden voor een deucht van haar natuur , en niet voor een gebrek reekenen , voornamelijk zo dit vermogen van in te beeld van haar natuur alleen afhangen , dat zijn ( volgens de zeven bepaling in het een deel ) zo dit vermogen van in te beelden in de ziel vrij zijn . achttien voorstelling . indien het menselijk lichaam eens van twee , of veel lichaam te gelijk aandoen hebben zijn , zo zullen de ziel , als zij gemaal een daar af zich inbeeld , kerstent ook aan de ander gedenken . betoging . de ziel ( volgens de voorgaan toegift ) beeld zich enig lichaam om die oorzaak in , te weten , om dat het menselijk lichaam van de indrukking , of speuren van het bitterlijk lichaam op de zelfde wijze aandoen , en geschikt worden , als het aandoen zijn , wanneer enigen van zijn delen door het bitterlijk lichaam zelf voortdrijven wierde . maar ( volgens de onderstelling ) het lichaam zijn toen zodanig stellen , dat de ziel zich twee lichaam te gelijk inbeelden : zij zullen dan nu ook zich twee ding te gelijk inbeelden , en , als zij zich een van beide zullen inbeelden , kerstent ook aan het ander gedenken : gelijk te betogen staan . byvoegsel . wij verstaan hier uit klaaglijk wat de geheugenis zijn , namelijk niet anders , dan zeker samenschakeling de denkbeeld , die de natuur de ding , de welk buiten het menselijk lichaam zijn , insluiten ; welk samenschakeling in de ziel geschieden , volgens de ordening en samenschakeling de aandoening van het menselijk lighaam . ik zeggen vooreerst dat dit een samenschakeling alleenlijk van die denkbeeld zijn , die de natuur de ding , dewelken buiten het menselijk lichaam zijn , insluiten , en niet van die denkbeeld , de welk de natuur de zelfde ding verklaren . want daar zijn zakelijk ( volgens de zestien voorstelling van dit deel ) denkbeeld de aandoening van het menselijk lichaam , die zo wel de natuur van het menselijk lichaam , als de natuur de bitterlijk lichaam insluiten . ik zeggen , te twee , dat deze samenschakeling volgens de ordening en samenschakeling de aandoening van het menselijk lichaam geschieden ; om de zelfde van de samenschakeling de denkbeeld te onderscheiden , die volgens de ordening van het verstand geschieden , door het welk de ziel de ding door hun een oorzaak begrijpen , en dat in al mens het zelfde zijn . wijder , hier uit verstaan wij klaaglijk WAarde de ziel een zaak door een ander zaak , de welk geen gemeenschap noch gelijkbreit met de voorgaan hebben , indachtig maken kunnen worden gelijk , tot een voorbeeld , een neêrlander zullen op de denken van deze stem Appel kerstenen op de denken van een vrucht vallen , die geen gelijkbreit met dit geluit , noch niets anders daar meê gemeen hebben , dan dat het lichaam van de zelfde mens dikwijls te gelijk van deze twee ding aandoen hebben gewees ; dat zijn , dat deze mens dikwijls de stem van Appel hebben horen , terwijl hij die vrucht aanzien : en op deze wijze zullen yder van de een op de ander denken vallen , naar dat yder gewoonte de beeld de ding in het lichaam geschikt hebben . want een krijgsman , tot een voorbeeld , de voetstap van een paert in het zand zien , zullen kerstent van de denken van het paert op de denken van de ruiter , en van daar op die van de oorlog , en zo voort , vallen . maar een lantman zullen van de denken van het paert op die van de ploeg , akker , en zo voort op de ding vallen , die tot zijn werk behoren ; en dus zullen yder , naar dat hij gewend zijn de beeld de ding op deze , of op die wijze te voegen , en te maken te schakelen , van een en de zelfde denken op de ander vallen . negentien voorstelling . de menselijk ziel kennen het menselijk lichaam niet , en weten ook niet dat het wezenlijk zijn , dan door de denkbeeld de aandoening , van de welk het lichaam aandoen worden . betoging . want de menselijk ziel zelve zijn het denkbeeld , of de kennis van het menselijk lichaam , ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) die ( volgens de negen voorstelling van dit deel ) in God zijn , voor zo veel hij aanmerken worden met een ander denkbeeld van een bedonder zaak aandoen : of om dat ( volgens de vier verëissching ) het menselijk lichaam zeer veel lichaam behoeven , van de welk het geduriglijk als herboren worden , en om dat ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) de ordening en samenknopen de denkbeeld de zelfde zijn , als de ordening en samenknopen de ding ; zo zullen dit denkbeeld in God zijn , voor zo veel hij aanmerken worden met de denkbeeld van zeer veel bedonder ding aandoen te wezen . God dan hebben het denkbeeld van het menselijk lichaam , of kennen het menselijk lichaam , voor zo veel hij met zeer veel ander denkbeeld aandoen zijn , en niet voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen : dat zijn ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) de mensche-lijk ziel kennen niet het menselijk lighaam . maar de denkbeeld de aandoening van het lichaam zijn in God , voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen ; of de menselijk ziel ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) begrijpen de zelfde aandoening , en bij gevolg ( volgens de zestien voorstelling in dit deel ) het menselijk lichaam zelf ; en dit ( volgens de zeventien voorstelling van dit deel ) als het geen , dat dadelijk wezenlijk zijn . de menselijk ziel dan begrijpen alleenlijk dus ver het menselijk lichaam zelf ; gelijk te betogen staan . Twintigste voorstelling . in God zijn ook het denkbeeld , of de kennis van de menselijk ziel , die in God op de zelfde wijze volgen , en op de zelfde wijze tot God betrekken en toegepast worden , als het denkbeeld , of de kennis van het menselijk lighaam . betoging . de denken zijn ( volgens de een voorstelling van dit deel ) een toeëigening van God : en dieshalf ( volgens de aarde voorstelling van dit deel ) moeten er noodzakelijk in God een denkbeeld zo wel van de denken , als van al zijn aandoening , en bij gevolg ook van de menselijk ziel , wezen . wijder , dit denkbeeld , of deze kennis van de menselijk ziel volgen niet in God , voor zo veel hij oneindig , maar voor zo veel hij met een ander denkbeeld van een bedonder zaak aandoen zijn ( volgens de negen voorstelling van dit deel ) maar de ordening en samenknopen de denkbeeld zijn de zelfde , als de ordening en samenknopen de ding ; ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) zo volgen dan dat dit denkbeeld , of deze kennis van de ziel in God zijn , en tot God op de zelfde wijze , als het denkbeeld , of de kennis van het lichaam , betrekken en toegepast worden ; gelijk te betogen staan . eenentwintig voorstelling . dit denkbeeld van de ziel zijn op de zelfde wijze met de ziel verëenigen , als de ziel zelve met het lichaam vermengen zijn . betoging . dat de ziel met het lichaam vermengen zijn , hebben wij hier uit tonen , namelijk , dat het lichaam het voorwerp van de ziel zijn ( bezien de twaalf en dartiende voorstelling van dit deel ) in voegen dat , om de zelfde reden , het denkbeeld van de ziel met haar voorwerp , dat zijn met de ziel zelve op de zelfde wijze vermengen moeten wezen , als de ziel zelve met het lichaam vermengen zijn ; gelijk voorstellen worden . byvoegsel . deze voorstelling worden veel klaaglijk uit het geen verstaan , dat wij , in het byvoegsel van de Zevende voorstelling , gezeggen hebben . want wij hebben daar tonen , dat het denkbeeld de lighaams , en het lichaam , dat zijn ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) de ziel en het lichaam een en het zelfde ondeelige zijn , het welk nu onder de toeëigening van denken , en dan onder die van uitgestrektheid bevatten worden . dieshalven , de denken van de ziel , en de ziel zelve zijn een en de zelfde zaak , die onder een en de zelfde toeëigening , namelijk onder die van denken , worden bevatten of , om goed te zeggen , het denkbeeld van de ziel en de ziel zelve volgen in God uit de zelfde noodzakelijkheid , en uit het zelfde vermogen van te denken . want het denkbeeld van de ziel , dat zijn het denkbeeld van een denkbeeld , zijn zakelijk niets ander , dan de vorm van het denkbeeld , voor zo veel het zelfde als een wijze van denken , zonder betrekking tot het voorwerp , aanmerken worden want zo haast niemand iets weten , zo weten hij ook dat hij het weten ; en te gelijk weten hij ook dat hij weten dat hij dit weten ; en dus tot aan het oneindig . maar daar af hier na . tweeentwintigste voorstelling . de menselijk ziel begrijpen niet alleenlijk de aandoening de lighaams , maar ook de denkbeeld dezer aandoening . betoging . de denkbeeld van de denkbeeld de aandoening volgen in God op de zelfde wijze , en worden tot hem op de zelfde wijze betrekken , als de denkbeeld de aandoening zelven : het welk op de zelfde wijze , als de twintig voorstelling van dit deel , betogen worden maar de denkbeeld de aandoening van het lichaam zijn ( volgens de twaalf voorstelling ) in de menselijk ziel ; dat zijn ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) in God , voor zo veel hij de wezenheid van de menselijk ziel stellen : Dieshalven , de denkbeeld dezer denkbeeld zullen in God zijn , voor zo veel hij de kennis , of het denkbeeld van de menselijk ziel hebben ; dat zijn ( volgens de eenëntwintig voorstelling van dit deel ) in de menselijk ziel zelve , die dieshalf niet alleenlijk de aandoening de lighaams , maar ook de denkbeeld de aandoening begrijpen : gelijk te betogen staan . drieentwintigste voorstelling . de ziel kennen zich zelve niet , dan voor zo veel zij de denkbeelder de aandoening de lichaam begrijven . betoging . het denkbeeld , of de kennis van de ziel ( volgens de twintig voorstelling van dit deel ) volgen op de zelfde wijze in God , en worden op de zelfde wijze tot God betrekken , als het denkbeeld , of de kennis van het lighaam . maar dewijl ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) de menselijk ziel het menselijk lichaam zelf niet kennen , dat zijn , ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) dewijl de kennis van het menselijk lichaam niet tot God betrekken worden , voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen ; zo kunnen ook de kennis van de ziel niet tot God betrekken worden , voor zo veel hij de wezenheid van de menselijk ziel stellen : dieshalf , ( volgens de zelfde toegift van de elf voorstelling ) de menselijk ziel , enkelijk aanmerken , kennen zich zullen niet . wijder , de denkbeeld de aandoening , van de welk het lichaam aandoen worden , sluiten ( volgens de zeftiende voorstelling van dit deel ) de natuur van het menselijk lichaam zelf in , dat zijn , ( volgens de dartiende voorstelling in dit deel ) komen met de natuur van de ziel overëen ; en dieshalf sluiten de kennis dezer denkbeeld noodzakelijk de kennis van de ziel in . maar ( volgens de voorgaan voorstelling ) de kennis dezer denkbeeld zijn in de menselijk ziel zelve ; zo kennen dan de menselijk ziel alleenlijk dus ver zich zelve , gelijk te betogen staan . vierentwintig voorstelling . de menselijk ziel sluiten d ' evenmatig kennis de deel , die het menselijk lichaam te maken zetten , niet in . betoging . de deel , die het menselijk lichaam te maken zetten , behoren niet tot de wezenheid van het lichaam , dan voor zo veel zij hun beweging door zeker wijze aan malkander mededelen ( bezien de bepaling na de Toegift van het aarde voorbewijs in dit deel ) en niet voor zo veel zij als onderlaag , zonder betrekking tot het menselijk lichaam , aanmerken kennen worden . want de deel van't menselijk lichaam , ( volgens een verëissching in dit deel ) zijn onderlaag , van veel ander onderlaag te maken opzetten , en welk deel ( volgens het vier voorbewijs in dit deel ) van het menselijk lichaam , met behoudenis van zijn natuur en vorm , afgcscheiden kennen worden , en hun beweging ( bezien de twee kundigheit achter het aarde Voorbewys in dit deel ) aan ander lichaam op een ander wijze mededelen . dieshalven , ( volgens de aarde voorstelling in dit deel ) het denkbeeld , of de kennis van yder deel zullen in God wezen ; en dit ( volgens de negen voorstelling van dit deel ) voor zo veel God aanmerken worden met een ander denkbeeld van een bedonder zaak , die , volgens de ordening de natuur , eerder dan het deel zijn ; ( volgens de zeven voorsteling van dit deel ) het welk desgelijks van yder deel van het ondeelig zelf , het menselijk lichaam te maken zetten , gezeggen moeten worden . dieshalven , de kennis van yder deel , het menselijk lichaam te maken zetten , zijn in God , voor zo veel hij met zeer veel denkbeeld de ding aandoen zijn , en niet voor zo veel hij alleenlijk het denkbeeld van het menselijk lichaam hebben ; dat zijn ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) het denkbeeld , het welk de natuur van de menselijk ziel stellen : in voegen dat ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) de menselijk ziel de evenmatig kennis de deel , die het menselijk lichaam te maken zetten , niet insluit ; het welk te betogen staan . vyfentwintig voorstelling . het denkbeeld van yder aandoening van het menselijk lichaam sluiten geen evenmatig kennis van het bitterlijk lichaam in . betoging . wij hebben tonen . ( bezien de zestien voorstelling van dit deel ) dat het denkbeeld van enig aandoening van het menselijk lichaam de natuur van het bitterlijk lichaam zo verre insluit , als het bitterlijk lichaam zelf het menselijk lichaam op enig zeker wijze bepalen . maar voor zo veel het bitterlijk lichaam een ondeelig zijn , het welk niet tot het menselijk lichaam betrekken worden , voor zo veel zijn de zelfs denkbeeld , of kennis in God ; te weten , voor zo veel God ( volgens de negen voorstelling in dit deel ) aan-merken worden met het denkbeeld van enig ander zaak aandoen , het welk , ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) naar de ordening de natuur , eerder zijn , dan het bitterlijk lichaam zelf . dieshalven , de evenmatig kennis van het bitterlijk lichaam zijn niet in God , voor zo veel hij het denkbeeld de aandoening van het menselijk lichaam hebben of , het denkbeeld van de aandoening van het menselijk lichaam sluiten geen evenmatig kennis van het bitterlijk lichaam in ; gelijk te betogen staan . zesentwintig voorstelling . de menselijk ziel kunnen geen bitterlijk lichaam , als dadelijk wezenlijk zijn , bevatten , dan door de denkbeeld de aandoening van haar lighaam . betoging . indien het menselijk lichaam geenszins van enig bitterlijk lichaam aandoen zijn , zo kunnen ook ( volgens de zeven voorstelling in dit deel ) het denkbeeld van het menselijk lichaam , dat zijn ( volgens de dartiende voorstelling in dit deel ) de menselijk ziel geenszins met een denkbeeld aandoen wezen , het welk de wezenlijkheid van dat lichaam uitdrukken ; dat zijn , kunnen geenszins de wezenlijkheid van dat lichaam bevatten . maar voor zo veel het menselijk lichaam van enig bitterlijk lichaam enigszins aandoen worden , bevatten de ziel ook ( volgens de zestien voorstelling van dit deel , en de zelfde toegift ) het bitterlijk lighaam ; gelijk te betogen staan . toegift . de menselijk ziel hebben geen evenmatig kennis van een bitterlijk lichaam , voor zo veel zij het zelfde flechs inbeeld . betoging . als de menselijk ziel de bitterlijk lichaam door de denkbeeld de aandoening van haar lichaam aanschout , zo zeggen wij dat zij dan inbeeld : ( bezien het byvoegsel van de zeventien voorstelling in dit deel ) en de ziel kunnen op geen ander wijze ( volgens de voorgaan voorstelling ) bitterlijk lichaam als dadelijk wezenlijk inbeelden : dieshalf , ( volgens de vijfentwintig voorstelling van dit deel ) voor zo veel de ziel de bitterlijk lichaam inbeeld , hebben zij geen evenmatig kennis daar af ; gelijk te betogen staan . zevenentwintig voorstelling . het denkbeeld van yder aandoening van het menselijk lichaam sluiten niet de evenmatig kennis van het menselijk lichaam zelf in . betoging . yder denkbeeld van yder aandoening van het menselijk lichaam sluiten de natuur van het menselijk lichaam zo ver in , voor zo veel het menselijk lichaam zelf op zeker wijze aandoen aanmerken worden . ( bezien de zestien voorstelling van dit deel ) maar voor zo veel het menselijk lichaam een ondeelig zijn , het welk op veel ander wijs aandoen kunnen worden , moeten de zelfs denkbeeld , enz . bezien de vijfëntwintig voorstelling van dit deel . achtentwintig voorstelling . de denkbeeld de aandoening van het menselijk lichaam , voor zo veel zij alleenlijk tot de menselijk ziel betrekken worden , zijn niet klaar en onderscheiden , maar verwarren . betoging . de denkbeeld de aandoening van het menselijk lichaam sluiten zo wel de natuur de bitterlijk lichaam , als die van het menselijk lichaam zelf in ; ( volgeris de zestien voorstelling van dit deel ) en niet alleenlijk de natuur van het menselijk lichaam in het geheel ; maar moeten ook de natuur de deel van het zelfde insluiten . want d ' aandoening ( volgens de aarde Verëissching in dit deel ) zijn de wijs , op de welk de deel van het menselijk lichaam , en bij gevolg het geheel lichaam , aandoen worden . maar ( volgens de vierëntwintigste en vyfëntwintigste voorstelling van dit deel ) de evenmatig kennis de bitterlijk lichaam , gelijk ook de deel , die het menselijk lichaam te maken zetten , zijn wel in God voor zo veel hij met dekennis van ander lichaam te hebben aanmerken worden , maar niet voor zo veel hij de kennis van het menselijk lichaam hebben dat zijn , ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) deze kennis zijn niet in God , voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen . zo zijn dan deze denkbeeld de aandoening , voor zo veel zij tot de menselijk ziel alleen betrekken worden , als gevolg zonder voorgaande , dat zijn gelijk van zelfs blijken ) verwarren denkbeeld ; gelykvoorgestelt worden . byvoegsel . men kunnen op de zelfde wijze betogen dat het denkbeeld , het welk de natuur van de menselijk ziel stellen , in zich alleen aanmerken , niet klaar en onderscheiden zijn . men kunnen dit ook van het denkbeeld de menselijk ziel betoog , en wijder van de denkbeeld de denkbeeld van de aandoening van het menselijk lighaam ; te weten dat zij verwarren zijn , voor zo veel zij alleenlijk tot de menselijk ziel betrekken worden ; gelijk aan yder lichtelijk kunnen blijken . negenentwintig voorstelling . het denkbeeld van het denkbeeld van yder aandoening van het menselijk lichaam sluiten geen evenmatig kennis van de menselijk ziel in . betoging . want het denkbeeld de aandoening van het menselijk lichaam ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) sluiten geen eenmatig kennis van het lichaam zelf in , of drukken niet evenmatiglijk de zelfs natuur uit ; dat zijn ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) nooit met de natuur van de ziel niet evenmatiglijk overëen . dieshalf ( volgens de zeste Kundigheit van het een deel ) het denkbeeld van dit denkbeeld zullen ook niet evenmatiglijk de natuur van de menselijk ziel uitdrukken , of geen evenmatig kennis daar af insluiten ; gelijk te betogen staan . toegift . hiet uit volgen dat de menselijk ziel , zo lang zij , volgens de gemeen loop de natuur , de ding begrijpen , geen evenmatig , maar alleenlijk een verwarren en verminkt kennis van zich , van haar lichaam , en van de bitterlijk lichaam hebben . want de ziel kennen zich zelve niet , dan voor zo veel zij de denkbeeld de aandoening van het lichaam begrijpen ; ( volgens de drieëntwintig voorstelling van dit deel . en zij begrijpen ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) ook haar lichaam niet , dan door de denkbeeld de aandoening , door de welk zij ook alleenlijk ( volgens de zesentwintig voorstelling van dit deel ) de bitterlijk lichaam begrijpen : Dieshalven hebben zij , voor zo veel zij deze denkbeeld hebben , geen evenmatig kennis , noch van zich , ( volgens de negenëntwintig voorstelling van dit deel ) noch van haar lichaam , ( volgens de zevenentwintig voorstelling van dit deel ) noch van bitterlijk ligha-men ; ( volgens de vijfëntwintig voorstelling van dit deel ) maar alleenlijk ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van dit deel , en de zelfde byvoegsel ) een verminken en verward kennis ; lijken betogen staan . byvoegsel . ik zeggen uitdrukkelijk dat de menselijk ziel geen evenmatig , maar alleenlijk een verwarren en verminkt kennis van zich , van haar lichaam , en van de bitterlijk lichaam hebben , zo lang zij volgens de gemeen loop de natuur de ding begrijpen , dat zijn , zo lang zij uitterlijk , te weten uit de afvallig voorkoming de ding , bepalen worden tot dit , of tot dat te aanschouwen , en niet zo dikwijls zij innerlijk , te weten hier uit , dat zij veel ding te gelijk aanschout , bepalen worden tot de zelfde overëenkoming , verscheidenheid , en strijdigheid te verstaan . want zo dikwijls als zij op deze , of op die wijze innerlijk geschikt worden tot iets te aanschouwen , zullen zij de zaak klaaglijk en onderscheidenlijk begrijpen ; gelijk ik hier na zullen tonen . dartig voorstelling . wij kennen van de kring van onz lichaam geen ander , dan een zeer onëvenmatig kennis hebben . betoging . de kring van onz lichaam hangen niet van de zelfs wezenheid af ; ( volgens de een kundigheit van dit deel ) noch ook ( volgens de eenëntwintig voorstelling van het een deel ) van Gods volstrekt natuur ; maar ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van het een deel ) worden , tot te wezen , en te werken , van zodanig ander oorzaak bepalen , die ook van ander tot op een zeker en bepaald wijze wezenlijk te zijn , en te werken bepalen worden , en deze weêr van ander , en dus tot aan t oneindig . de kring van onz lichaam dan hangen af van de gemeen ordening de natuur , en van de gesteldheid de ding . doch hoedanig de ding schikken en stellen zijn , de evenmatig kennis daar af zijn in God , voor zo veel hij de denkbeeld al ding , en niet voor zo veel hij alleenlijk het denkbeeld van het menselijk lichaam heest ; volgens de Toegift van de negen voorstelling in dit deel . dieshalven , de kennis de kring van onz lichaam zijn in God zeer onëvenmatig , voor zo veel hij aanmerken worden dat hij alleenlijk de natuur van de menselijk ziel stellen ; dat zijn ( volgens de Toegift van de elf voor-stelling in dit deel ) deze kennis zijn in ons ziel zeer onëvenmatig ; lijken betogen staan . eenendartig voorstelling . wij kennen van de kring de bedonder ding , die buiten ons zijn , geen ander , dan een zeer onëvenmatig kennis hebben . betoging . want yder zonder ding moeten , gelijk het menselijk lichaam , van een ander zonder ding bepalen worden tot op een zeker en bepaald wijze wezenlijk te zijn , en te werken , en dit weêr van een ander , en dus tot aan het onëindig ; volgens de achtëntwintigste voorstelling van het een deel maar dewijl wij uit deze algemeen eigenschap de bedonder ding in de voorgaan voorsteling tonen hebben , dat wij van de kring van onz lichaam niet , dan een zeer onëvenmatig kennis hebben , zo zullen men het zelfde van de kring de bedonder ding moeten besluit ; te weten dat wij daar af niet , dan een zeer onëvenmatig kennis , kennen hebben ; gelijk te betogen staan . toegift . hiet uit volgen dat al bedonder ding gebeurelijk en verdersfelijk zijn want wij kennen geen evenmatig kennis van de zelfde kring hebben ; volgens de voorgaan voorstelling . en dit zijn het geen , het welk wij bij gebeurelijkheit , en bij mogelijkheid van verdervenis de ding te verstaan hebben ; ( bezien het een Byvoegsel van de drieëndartigste voorstelling in het een deel . ) want ( volgens de negenëntwintig voorstelling van het een deel ) bepalen dit kunnen er geen gebeurelijkheit wezen . tweeendartig voorstelling . al denkbeeld , voor zo veel zij tot God betrekken worden , zijn waar . betoging . want al de denkbeeld , die in God zijn , komen met hun voorwerp en gedachte zaak gantschelijk overëen , volgens de Toegift van de zeven voorstelling in dit deel . dieshalven , ( volgens de zeste Kundigheit van het een deel ) zij zijn al waar ; gelijk te betogen staan . drieendartig voorstelling . in de denkbeeld zijn niets stellig , om het welk zij vals gezeggen worden . betoging . indien gij het ontkennen , zo bevatten , zijn het mogelijk , een stellig wijze van denken , die de vorm , of gedaante van doling , of malsheid stellen . deze wijze van denken kunnen niet in God zijn ; volgens de voorgaan voorstelling . zij kunnen ook niet buiten God wezen , noch bevatten worden ; volgens de vijftien voorstelling van het een deel . en dieshalf kunnen er in de denkbeeld niets stellig stellen worden , om het welk men hen vals zeggen ; gelijk betogen staan . vierendartigste voorstelling . yder denkbeeld , het welk in ons volstrekt ; of evenmatig en volmaakt zijn , zijn waar . betoging . als wij zeggen dat er in ons een evenmatig en volmaakt denkbeeld zijn , zo zeggen wij niets ander , ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) dan dat in God , voor zo veel hij de wezenheid van ons ziel stellen , een evenmatig en volmaakt denkbeeld zijn , en bij gevolg ( volgens de tweeëndartig voorstelling van dit deel ) zeggen wij niets ander , dan dat zodanig denkbeeld waar zijn ; gelijk voorstellen zijn . vyfendartigste voorstelling . de malsheid bestaan in derving van kennis , die de onevenmatige , of verminken en verwarren denkbeeld insluiten . betoging . in de denkbeeld zijn ( volgens de drieëndartigste voorstelling van dit deel ) niets stellig , het welk de vorm , of de gedaante van de malsheid stellen . maar de valsheit , in tegendeel , kunnen niet in een volstrekt derving van kennis bestaan ; want men zeggen dat de ziel , niet de lichaam , dolen , en misschien bedriegen worden noch ook in een volstrekt onweetenheit ; want niet te weten , en te dolen zijn twee verscheiden ding . zij bestaan dan in de derving van kennis , die van de onëvenmatig kennis de ding , of van de onevenmatige en verwarren denkbeeld insluiten worden ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in dit deel hebben ik verklaren hoe de doling in de derving van kennis bestaan : maar ik zullen , tot breed verklaring van de zaak , een of twee voorbeeld bybrengen : want de mens worden gemeenlijk hier in bedrogen , dat zij menen dat zij vrij zijn , dat zijn , zij achten dat zij vrywilliglyk iets kennen doen , of laten . deze waan bestaan alleenlijk hier in , dat zij meêwustig van hun doening zijn , en onkundig in d ' oorzaak , van de welk zij aandrijven , of bepalen worden . dit zijn dan het denkbeeld van hun vryheit , te weten dat zij geen oorzaak van hun doening kennen . zij zeggen wel dat de menselijk doening van de willen af hangen : maar dit zijn alleenlijk woord , van de welk zij geen denkbeeld hebben want zij zijn al noch hier in onkundig , wat de willen zijn , en hoe hij het lichaam beweegtr de gen , die anders voorgeeven te weten , en zetel en woning voor de ziel verdichten , maken dat zij bespot worden , of dat men de walg van hen hebben . desgelijks , als wij de zon aanschouwen , beeld wij ons in dat zij omtrent twee honderd voet van ons af zijn . deze doling bestaan niet in deze inbeelding , maar hier in , dat wij , terwijl wij haar dus inbeelden , van haar waar afstant , en van oorzaak van deze inbeelding onkundig zijn . want hoewel wij daar na komen te weten dat zij veel dan zeshonderen middellijn van het aardrijk van ons afstaan , zo zullen wij ons echter inbeelden , dat zij nabij onz zijn . want wij beeld ons niet in dat de zon zo nabij zijn , om dat wij van haar waar afstaan onzeker zijn ; maar om dat de aandoening van onz lichaam de wezenheid de zon insluit , voor zo veel als onz lichaam van de zelfde aandoen worden . zesendartig voorstelling . de onëvenmatige en verwarren denkbeeld volgen met de zelfde noodzakelijkheid , als de evenmatige , of klaar en onderscheiden denkbeeld . betoging . al de denkbeeld ( volgens de vijftien vootstelling van het een deel ) zijn in God , en , voor zo veel zij tot God betrekken worden , waar ; ( volgens de tweeëndartig voorstelling van dit deel ) en ( volgens de Toegift van de zeven voorstelling in dit deel ) evenmatig . en dieshalf zijn er geen onëvenmatig , noch verwarren , dan voor zo veel zij tot iemants bedonder ziel betrekken worden ( bezien hier af de vierëntwintigste en achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) in voegen dat al de denkbeeld , zo wel d ' evenmatigen , als d ' onëvenmatigen met de zelsde noodzakelijkheid ( volgens de Toegift van de zeste voorstelling in dit deel ) volgen ; lijken betogen staan . zevenendartig voorstelling . het geen , dat aan al gemeenis , en het welk even in het deel , als in het geheel zijn , stellen niet de wezenheid van enig bedonder zaak . betoging . indien gij dit ontkennen , zo bevatten , zijn het mogelijk , dat dit de wezenheid van enig bedonder zaak stellen , te weten de wezenheid van B. Dieshalven kunnen ( volgens de twee bepaling van dit deel ) dit zonder b niet wezen , noch bevatten worden . doch zulk zijn tegen d ' onderstelling : zo stellen dan dit niet de wezenheid van b , noch van enig ander bedonder zaak ; gelijkvoorgestelt worden . achtendartig voorstelling . die ding , de welk aan al gemeen , en die even in het deel , als in het geheel zijn , kennen niet , dan evenmatiglijk , bevatten worden . betoging . dat a iets zij , het welk aan al lichaam gemeen , en dat zo wel in het deel van yder lichaam , als in het geheel zijn ik zeggen dat a niet , dan evenmatiglijk , bevatten kunnen worden . want de zelfs denkbeeld ( volgens de Toegift van de zeven voorstelling in dit deel ) zullen noodzakelijk evenmatig in God zijn , zo wel voor zo veel hij een denkbeeld van het menselijk lichaam , als voor zo veel hij de denkbeeld van de zelfs aandoening hebben , die ( volgens . de zestien , vijfëntwintigste en zevenëntwintigste voorstelling in dit deel ) zo wel de natuur van het menselijk lichaam , als die van de bitterlijk lichaam te deel insluiten ; dat zijn , ( volgens de twaalf en dartiende voorstelling van dit deel ) dit denkbeeld zullen noodzakelijk evenmatig in God zijn , voor zo veel hij de menselijk ziel stellen , of voor zo veel hij denkbeeld hebben , die in de menselijk ziel zijn . de ziel dan ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) begrijpen noodzakelijk a evenmatiglijk , en dit zo wel voor zo veel zij zich zelve , als voor zo veel zij haar , of enig uit-terlijk lichaam begrijpen ; en a kunnen ook op geen ander wijze begrijpen worden , gelijkwy voorstellen . toegift . hier uit volgen dat men enig denkbeeld , of kundigheid , die aan al mens gemeen zijn , moeten toestaan . want ( volgens het twee voorbewijs ) al de lichaam komen in enig ding overëen , de welk ( volgens de voorgaan voorstelling ) van al mens evenmatiglijk , of klaaglijk en onderscheidenlijk begrijpen moeten worden . negenendartig voorstelling . van het geen , het welk aan het menselijk lichaam , en aan enig ander bitterlijk lichaam , van de welk het menselijk lichaam aandoen worden , gemeen en eigen zijn , het welk zo wel in het deel , als in het geheel van yder dezer lichaam zijn , zullen ook een evenmatig denkbeeld in de ziel wezen . betoging . dat a het geen zij , het welk aan te menselijk lichaam , en aan enig uitterlljk lichaam gemeen en eigen zijn , en dat zo wel in het menselijk lichaam , als in de ander bitterlijk lichamen , en eindelijk dat zo wel in het deel van al deze lichaam , als in het geheel zijn . van deze a moeten noodzakelijk ( volgens de Toegift van de zeven voorsteling in dit deel ) een evenmatig denkbeeld in God zijn , zo wel voor zo veel hij het denkbeeld van het menselijk lichaam , als voor zo veel hij de denkbeeld de stellen bitterlijk lichaam hebben . stellen nu dat het menselijk lichaam van een van deze bitterlijk lichaam door het geen , dat aan hen beide gemeen zijn , dat zijn van A , aandoen worden het denkbeeld van deze aandoening zullen de natuur van a insluiten ; ( volgens de zestien voorstelling van dit deel ) dieshalf , ( volgens de zelfde toegift van de zeven voorstelling in dit deel ) het denkbeeld van deze aandoening , voor zo . veel het de natuur van a insluit , zullen evenmatig in God zijn , voor zo veel hij met het denkbeeld van het menselijk lichaam aandoen zijn ; dat zijn ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) voor zo veel hij de natuur van de menselijk ziel stellen : in voegen dat ( volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel ) dit denkbeeld ook in de menselijk ziel evenmatig zijn ; gelijk voorstellen worden . toegift . hier uit volgen dat de ziel zo veel te bekwaam zijn om veel ding evenmatiglijk te begrijpen , naar dat haar lichaam veel ding met ander lichaam gemeen hebben . veertig voorstelling . al de denkbeeld , die in de ziel uit de denkbeeld volgen , de welk in haar evenmatig zijn , zijn ook evenmatig . betoging . de betoging hier af blijken klarelijk : want als wij zeggen dat in de menselijk ziel een denkbeeld uit de denkbeeld volgen , die in haar evenmatig zijn , zo zeggen wij ( volgens de Toegift van d ' elf voorstelling in dit deel ) niet anders , dan dat in het goddelijk verstand een denkbeeld zijn , van het welk God de oorzaak zijn , niet voor zo veel hij eindig , noch voor zo veel hij met de denkbeeld van veel bedonder ding aandoen zijn , maar voor zo veel hij alleenlijk de wezenheid van de menselijk ziel stellen ; en dieshalf moeten het evenmatig wezen . byvoegsel . hier meê hebben ik oorzaak de kundigheid , die gemeen noemen worden , en die de grontvest van ons redenering zijn , verklaren . maar daar zijn noch ander oorzaak van enig kundigheid , of gemeen stelling , de welk naar deze ons wijze , of middel dienen verklaren te worden want daar uit zullen blijken welk kundigheid de goed , en ook welk nauwelijks van enig gebruik zullen wezen ; wijder , welk gemeen , en welk alleenlijk voor de gen , die geen vooroordeel hebben , klaar en onderscheiden , en eindelijk welk qualijk grondvesten zijn . voorts zullen blijken van waar die kundigheid , de welk men twee noemen , en bij gevolg de Kundigheden , die daar op grondvesten zijn , hun oorsprong hebben nemen , en veel ander ding , die ik somtijds omtrent dit stuk overwegen hebben . maar dewijl ik deze ding tot een ander werk hebben geschikt , en ook om geen walging , uit oorzaak van de al te groot lankheit in deze zaak , te veröorzaken , zo hebben ik besluiten dit hier bij te laten . doch om niets van het geen , het welk men noodzakelijk moeten weten , achter te laten , zo zullen ik hier d ' oorzaak byvoeg , uit de welk de bewoording , die men overklimmende noemen , hun oorsprong hebben hebben ; gelijk weten , zaak , iets . deze bewoording zijn hier uit gesproten , te weten , dat het menselijk lichaam , dewijl het bepalen zijn ; alleenlijk beaam zijn om zeker getal van beeld ( en wat beeld zijn , hebben ik in het bij voegsel van de zeventien voorstelling in dit deel verklaren ) te gelijk onderscheidenlijk te vormen . indien dit getal groot worden ; zo beginnen deze beeld verwarren te worden en indien dit getal de beeld , tot de welk het lichaam beaam zijn , om hen te gelijk onderscheidenlijk in zich te vormen , de maat ver te buiten gaan , en ons inbeelding overtreffen , zo zullen zij al gantschelijk onder malkander verwarren worden . dewijl dit dus stellen zijn , zo blijken ( uit de Toegift van de zeventien voorstelling , en uit de achttien voorstelling van dit deel ) dat de menselijk ziel zo veel lichaam te gelijk onderscheidenlijk kunnen inbeelden , als er in haar lichaam beeld te gelijk vormen kennen worden . maar als de beeld in het lichaam gantschelijk verwarren worden , zo zullen de ziel ook al de lichaam verwardelijk , en zonder enig onderscheiding inbeelden , en als onder een enig toeëigening , te weten van weten , zaak , enz . begrijpen . dit kunnen ook hier van afleiden worden , dat de beeld niet altijd even levendig en krachtig zijn , en van ander oorzaak , die hier meê overeenkomen , en de welk ik hier niet behoeven te verklaren . want tot onz oogmerk , daar wij naar doel , zijn genoeg dat wij een enig oorzaak aanmerken : dewijl zij al hier op uitkomen , dat deze bewoording denkbeeld , die te hoog verwarren zijn , betekenen . uit diergelijke oorzaak zijn ook die kundigheid , de welk men algemeene noemen , gesproten ; gelijk mensch , paert , hond enz . te weten , om dat in het menselijk lichaam zo veel beeld ( tot een voorbeeld ) van mens te gelijk vormen worden , dat zij de kracht van in te beeld wel niet gantschelijk , maar echter zo ver overtreffen , dat de ziel de klein verscheidenheid van yder in het zonder ( te weten van yder verwe , grootheit enz. ) en hun bepalen getal niet kunnen inbeelden , en alleenlijk dit , daar in zij al overeenkomen , voor zo veel het lichaam daar af aandoen worden , onderscheidenlijk inbeeld . want dewijl dit van yder mens geschieden , zo worden het lichaam daar af op het krachtig aandoen ; en de ziel drukken dit dan met de naam van mens uit , en schrijven oneindig bevorderen daar aan toe , om dat zij het bepalen en recht getal de mens , gelijk wij gezeggen hebben , niet kunnen inbeelden . maar hier staan aan te merken , dat deze kundigheid niet van al mens op een zelfde wijze maken worden , en dat zij bij yder verscheiden zijn , naar reden van de zaak , van de welk het lichaam meermaals aandoen hebben zijn , en die lichtelijk van de ziel inbeelden , of vastelijker onthouden worden . tot een voorbeeld , de geen , die meermaals met opmerking de gestalte de mens aanschaffen hebben , zullen onder de naam van de mens een dier verstaan , dat recht overëinde gaan . maar de gen , die gewennen zijn iets ander te aanschouwen , zullen een ander gemeen beeld van mens vormen , te weten , dat de mens een lachen dier zijn , een twee voetig dier zonder pluim , een redelijk dier ; en in dezer voegen zullen yder van de ander ding , naar de gesteldheid van zijn lichaam , algemeen beeld de ding vormen . het zijn dieshalf geen wonder dat onder de Wijsbegerigen , die alleenlijk door de beeld de ding de natuurlijk ding hebben willen verklaren , zo veel twisten en verschil zijn rijzen . Tweede Byvoegsel . uit al het voorgaan blijken klaaglijk , dat wij veel ding begrijpen , of algemeen kundigheid maken , namelijk . 1 . uit de bedonder ding , die door de zin verminktelijk , verwardelijk , en zonder ordening te opzicht van het verstand , aan ons vertonen worden ; bezie de Toegift van de negenëntwintig voorstelling in dit deel ) en dieshalf zijn ik gewend zodanig bekrimping een kennis , uit de zwerven , of los ondervinding ontstaande , te noemen . 2 . uit de tekenen ; tot een voorbeeld , dat wij hier uit alleen , dat wij enig woord horen , of lezen hebben , aan de ding gedachtig worden , en enig denkbeeld daar af vormen , die met de geen gelijk zijn , door de welk wij de ding inbeelden . ( bezien het byvoegsel van de achttien voorstelling in dit deel ) ik zullen voortäan deze beide wijzen , van de ding te aanschouwen , de kennis van het een geslacht , waan , of inbeelding noemen . 3 . eindelijk , hier uit , dat wij gemeen kundigheid , en evenmatig denkbeeld van de eigenschap de ding hebben . ( bezie de Toegift van de achtëndartig , en de negenëndartigste voorstelling , met de zelfde byvoegsel , en de veertig voorstelling in dit deel . ) en dit zullen ik reden , of redenering , en kennis van het twee geslacht noemen . bepalen deze twee geslacht van kennis worden ' er , gelijk ik in het volgen zullen tonen , noch een ander aarde stellen , het welk wij zienig kennis zullen noemen . en dit geslacht van kennis gaan voort van dit evenmatig denkbeeld de vormelijk wezenheid van enigen van Gods toeëigeningen tot d ' evenmatig kennis van de vormelijk wezenheid de ding . ik zullen dit alles met het voorbeeld van een enig zaak verklaren . men stellen drie getal , om een vier te vinden , dat tot het aarde zijn , gelijk het een tot het twee . de koopman twijfelen niet hier aan , dat men het twee met het aarde vermenigvuldigen moeten , en het uitbrengen van deze twee door het een deel . ik zeggen dat zij hier aan niet twijfelen , om dat zij het geen , dat zij van hun meester , zonder enig betoging , hebben leren , noch niet vergeten hebben ; of om dat zij dit meermaals in zeer Eelde getal hebben bevinden , of uit kracht de betoging van de negentien voorstelling in Euklides zeven boek , namelijk uit de gemeen eigenschap de evenredig getal . doch in zeer Eelde getal zijn dit niet nodig : tot een voorbeeld ; indien men de getal 1 . 2 . 3 . stellen , zo zien yder wel dat het vier evenredig getal 6 . zijn ; en dit zo veel te klarelijk , om dat wij alleenlijk op de bedonder reden de twee een getal , en niet op de algemeen eigenschap de evenredig getal behoeven te denken . eenenveertigste voorstelling . de kennis van het een geslacht zijn de enig oorzaak van valsheit : maar die van het twee en aarde zijn noodzakelijk waar . betoging . in het voorgaan byvoegsel hebben wij gezeggen , dat al die denkbeeld , die onëvenmatig en verwarren zijn , tot de kennis van het een geslacht behoren . en dieshalf zijn ( volgens de vijfendartigste voorstelling van dit deel ) deze kennis de enig oorzaak van valsheit . wijder hebben wij gezeggen , dat die denkbeeld , de welk evenmatig zijn , tot de kennis van het twee en aarde geslacht behoren : en dieshalf ( volgens de vierëndartigste voorstelling van dit deel ) zijn deze kennis noodzakelijk waar ; gelijk te betogen staan . tweeenveertigste voorstelling . de kennis van het twee en darren , en niet die van het een , geslacht leren ons het waar van het vals te onderscheiden . betoging . deze voorstelling blijken door zich . want de geen , die het waar van het vals kunnen onderscheiden , moeten een evenmatig denkbeeld van het waar en vals hebben ; dat zijn ( volgens het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in dit deel ) het waar en vals door het twee , of aarde geslacht van kennis kennen . drieenveertigste voorstelling . de geen , die een waar denkbeeld hebben , weten te gelijk dat hij een waar denkbeeld hebben , en kunnen aan de gaarheid van de zaak niet twijffelen . betoging . dit zijn in ons een waar denkbeeld , het welk evenmatig in God zijn , voor zo veel hij door de menselijk ziel verklaren , of uitdrukken kunnen worden ; volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel . laten ons dan stellen dat in God , voor zo veel hij door de menselijk ziel verklaren , of uitdrukken kunnen worden , het evenmatig denkbeeld A zijn . van dit denkbeeld moeten ook noodzakelijk in God een denkbeeld zijn , het welk op de zelfde wijze , als het denkbeeld A , ( volgens de twintig voorstelling van dit deel , welk betoging algemeen zijn , en tot al denkbeeld toepassen kunnen worden ) tot God betrekken worden maar men onderstellen dat het denkbeeld a tot God betrekken worden , voor zo veel hij door de menselijk ziel verklaren , of uitdrukken kunnen worden dieshalven moeten ook het denkbeeld van het denkbeeld a op de zelfde wijze tot God betrekken worden ; dat zijn ( volgens de zelfde toegift van de elf voorstelling in dit deel ) dit evenmatig denkbeeld van het denkbeeld A zullen in de ziel zelve zijn , die het evenmatig denkbeeld A hebben in voegen dat de geen , die een evenmatig denkbeeld hebben , of ( volgens de vierëndartigste voorstelling van dit deel ) die een zaak zakelijk kennen , te gelijk een evenmatig denkbeeld van zijn kennis , of een waar kennis moeten hebben ; dat zijn , gelijk door zich blijken , moeten te gelijk zeker daar af wezen gelijk te betogen staan . byvoegsel . in het byvoegsel van de eenëntwintig voorstelling in dit deel hebben ik verklaren wat het denkbeeld van een denkbeeld zijn . maar hier staan aan te merken dat de voorgaan voorstelling uit zich zelve klaarblijkelijk genoeg zijn . want yder , die een waar denkbeeld hebben , weten wel dat een waar denkbeeld de hoog zekerheid insluit dewijl een waar denkbeeld te hebben , niets ander betekenen , dan een zaak volmaaktelijk te kennen . en zeker , niemand kunnen van deze zaak twijfelen , het en zij hij acht dat een denkbeeld gelijk een stom beeld in een Schildery zijn , en niet een wijze van denken , te weten het verstaan zelf . en zeggen mij , ik bidden u , wie kunnen weten dat hij enig zaak verstaan , het en zij hij te voren de zaak verstaan : dat zijn , wie kunnen weten dat hij van een zaak zeker zijn , zo hij niet te voren van de zaak zeker zijn ? wijder , wat kunnen er klaar en zeker , dan een waar denkbeeld wezen , om tot een richtsnoer de gaarheid te verstrekken ? zakelijk , gelijk het licht zich zelf , en de duisternis openbaren , zo openbaren de gaarheid ook zich zelve , en de valsheit . voorts , ik achten dat ik hier meê op deze volgen geschil geäntwoord hebben ; te weten : indien een waar denkbeeld , niet voor zo veel het een wijze van denken , maar voor zo veel het gezegt worden met de gedachte zaak coveren te komen , van een vals denkbeeld onderscheiden worden , zo hebben een waar denkbeeld niet veel zakelijkheit , of volmaaktheid , dan een vals denkbeeld , dewijl zij alleenlijk door de uitterlijk , en niet door de innerlijk aanneming onderscheiden worden en bij gevolg hebben ook een mensch , of menselijk ziel , die waar denkbeeld hebben , geen veel zakelijkheit , noch volmaaktheid , dan de geen , die alleenlijk vals denkbeeld hebben . te ander , waar uit het spruit dat de mens vals denkbeeld hebben . eindelijk , waar uit niemand zekerlijk kunnen weten dat hij denkbeeld hebben , die met hun voorwerp , of gedachte zaak overëenkomen . ik achten , zeggen ik , dat ik alles op deze geschil antwoorden hebben . want wat het onderscheid tussen een waar en vals denkbeeld aangaan , het blijken ( volgens de vijfëndartigste voorstelling van dit deel ) dat het een zich tot het twee hebben , gelijk het weten tot het niet wezend . voorts , van de negentien tot aan de vijfëndartigste voorstelling , met de zelfde byvoegsel hebben ik zeer klaaglijk de oorzaak de malsheid tonen ; uit het welk ook blijken wat onderscheid dat er zijn tussen een mensch , die waar denkbeeld hebben , en de geen , die geen ander , dan vals denkbeeld hebben . eindelijk , wat het lessen aangaan , te weten waar uit de mens kunnen weten dat hij een denkbeeld hebben , het welk met zijn voorwerp , of met de gedachte zaak overëenkomen ; ik hebben genoeg , en veel dan genoeg tonen dat dit hier uit alleen voorkomen , dat hij een denkbeeld hebben , het welk met zijn voorwerp , of met zijn gedachte zaak overëenkomen , of om dat de gaarheid de regel en het richtsnoer van zich zelve zijn . voegen hier bij , dat ons ziel , voor zo veel zij de ding zakelijk begrijpen , een deel van Gods oneindig verstand zijn ; volgens de Toegift van de elf voorstelling in dit deel : in voegen dat het even noodzakelijk zijn dat de klaar en onderscheiden denkbeeld van de ziel , als Gods denkbeeld , waar zijn . vierenveertig voorstelling . tot de natuur van de reden behoren , de ding niet als gebeurelijk , maar als noodzakelijk te aanschouwen . betoging . tot de natuur van de reden behoren , de ding zakelijk te begrijpen ; ( volgens de eenënveertigste voorstelling in dit deel ) namelijk ( volgens de zeste Kundigheit van het een deel ) gelijk zij in zich zijn dat zijn ( volgens de negenëntwintig voorstelling van het een deel ) niet als gebeurelijk , maar als nootzakelijk ; gelijk te betogen staan . een toegift . hier uit volgen dat van de inbeelding alleen afhangen , dat wij de ding , zo wel te opzicht van de voorgaan , als van de toekomen tijd , als gebeurelijk aanschouwen . byvoegsel . doch op welk wijze dit geschieden , zullen ik met weinig woord verklaren . wij hebben hier voor ( in de zeventien voorstelling van dit deel , en in de zelfde toegift ) tonen dat de ziel de ding , schoon zij niet wezenlijk zijn , echter , als voor zich tegenwoordig , inbeeld , het en zij er oorzaak voorkomen , die hun tegenwoordig wezenlijkheid uitsluiten . wijder , wij hebben ( in de achttien voorstelling van dit deel ) tonen dat , indien het menselijk lichaam eens van twee bitterlijk lichaam te gelijk aandoen hebben zijn , de ziel namaals , als zij zich een van deze beide inbeeld , kerstent ook aan het ander zullen gedenken : dat zijn , zij zullen hen beide als aan zich tegenwoordig aanschouwen , het en zij er oorzaak voorkomen , die hun tegenwoordig wezenlijkheid uitsluiten . voorts , niemand twijfelen hier aan , dat wij ook de tijd kennen inbeelden , te weten hier uit , dat wij ons inbeelden dat , als wij de beweging de lichaam vergelijken , enig lichaam tragelijk dan ander , of snellijker , of even gezwindelijk bewegen worden . laten ons dan stellen dat een jong gisteren voor een maal in de morgenstond goed , op de middag Jan , en in de avontstont Symon , en heden in de morgenstond weêr goed hebben zien : uit d ' achtiende voorstelling van dit deel blijken dat de jong , zo haven hij de morgenstond zien , zich ook kerstent zullen inbeelden , dat de zon de zelfde keer zullen doen , die zij in de voorgaan dag doen hebben , dat zijn de geheel dag , en te gelijk met de dageraat goed , met de middag Jan , en in de avontstont Symon ; dat zijn dat hij de wezenlijkheid van Jan en Symon bij de toekomen tijd zullen voegen . in tegendeel , indien hij in de avontstont Symon zien , zo zullen hij Jan en goed aan de voorgaan tijd voegen , namelijk met hen te gelijk met de voorgaan tijd in te beelden , en dit zo veel te vast , als hij hen meermaals in deze ordening zien hebben . doch indien het gebeuren zijn dat hij in een ander avontstont , in plaats van Symon , Jakob zien hebben , zo zullen hij in de volgen morgenstond dan Symon , en dan Jakob aan de volgen avontstont voegen . ik zeggen dan de een , en dan de ander , en niet beide te gelijk : want men onderstellen dat de jong in de avontstont te elkens een van beide , en niet hen beide te gelijk , zien hebben . de inbeelding van deze jong dan zullen als vlot en wankelbaar zijn , en zich met d ' aanstaand avontstont nu deze , dan die inbeelden ; dat zijn , hij zullen geen van beide als zekerlijk , maar beide als gebeurelijk met de avontstont te zullen komen aanschouwen . en deze vlotheit van inbeelding zullen de zelfde wezen , zo de inbeelding op de ding vallen , die wij op de zelfde wijze , met betrekking tot de verlede , of tegenwoordig tijd , aanschouwen : en bij gevolg zullen wij ons de ding op deze wijze als gebeurelijk , zo wel te opzicht van de tegenwoordig , als van de verlede , en ook van de aanstaand tijd inbeelden . Tweede Toegift . tot de natuur de reden behoren , de ding onder zeker gedaante van eeuwigheid te begrijpen . betoging . tot de natuur de reden ( volgens de voorgaan voorstelling ) behoren , de ding als noodzakelijk , en niet als gebeurelijk aanschouwen . wijder , deze noodzakelijkheid de ding , die wij door de reden begrijpen , moeten ( volgens de eenënveertigste voorstelling in dit deel ) waar zijn , dat zijn ( volgens de zeste Kundigheit van het een deel ) moeten van ons , gelijk zij zijn , bevatten worden . maar deze noodzakelijkheid de ding ( volgens de zestien voorstelling van't een deel ) zijn niets ander , dan eeuwig noodzakelijkheid van Gods natuur : dieshalf , tot de natuur de reden behoren , de ding onder deze gedaante van eeuwigheid te aanschouwen . voegen hier bij , dat de grontvest van de reden Kundigheden zijn , ( volgens d ' achtëndartig voorstelling in dit deel ) die de ding verklaren , de welk aan al gemeen zijn , en die ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) de wezenheid van geen bedonder zaak stellen , en de welk dieshalf zonder enig opzicht van tijd , maar onder zeker gedaante van eeuwigheid , bevat moeten worden . vyfenveertigste voorstelling . yder denkbeeld van yder zonder lichaam , of van yder bedonder zaak , die dadelijk wezenlijk zijn , sluiten noodzakelijk Gods eeuwig en oneindig wezenheid in . betoging . het denkbeeld van een bedonder zaak , die dadelijk wezenlijk zijn , sluiten ( volgens de Toegift van de acht voorstelling in dit deel ) noodzakelijk zo wel de wezenheid , als de wezenlijkheid van de zelfde zaak in . maar de bedonder zaak ( volgens de vijftien voorstelling van't een deel ) kennen niet zonder God bevatten worden . maar in tegendeel , dewijl zij ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) God tot oorzaak hebben , voor zo veel hij onder een toeëigening , van de welk de zaak wijzen zijn , aanmerken worden , zo moeten noodzakelijk de zelfde denkbeeld ( volgens de vier Kundigheit van het een deel ) de bevatting van hun toeëigening , dat zijn ( volgens de zeste bepaling van't een deel ) Gods eeuwig en oneindig wezenheid insluiten ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . bij wezenlijkheid verstaan ik hier niet de kring , dat zijn de wezenlijkheid , voor zo veel zij als van de ding aftrekken , en als zeker gedaante van hoegrootheid bevatten worden . want ik spreken hier van de natuur de wezenlijkheid zelve , die aan de bedonder ding toegeëigent worden , om dat uit eeuwig noodzakelijkheid van Gods natuur oneindig ding op oneindig wijs volgen . ( bezien de zestien voorstelling van het een deel ) ik spreken , zeggen ik , van de wezenlijkheid zelve de bedonder ding , voor zo veel zij in God zijn . want hoewel yder bedonder zaak van een ander bedonder zaak bepalen worden tot op zeker wijze wezenlijk te zijn , zo volgen echter de kracht , door de welk yder zaak volharden in wezenlijk te zijn , alleenlijk uit eeuwig noodzakelijkheid van Gods natuur . bezien hier af de Toegift van de vierëntwintig voorstelling in het een deel . zesenveertigste voorstelling . de kennis van Gods eeuwig en oneindig wezenheid , die van yder denkbeeld insluiten worden , zijn evenmatig en volmaakt . betoging . de betoging van de voorgaan voorstelling zijn algemeen ; en het zij een zaak als een deel , of als een geheel aanmerken worden , haar denkbeeld , het zij van het geheel , of van het deel , zullen ( volgens de voorgaan voorstelling ) Gods eeuwig en oneindig wezenheid insluiten . dieshalven , het geen , dat de kennis van Gods eeuwig en oneindig wezenheid geven , zijn aan al ding gemeen , en zo wel in het deel , als in het geheel ; in voegen dat ( volgens de achtëndartig voorstelling van dit deel ) deze kennis evenmatig moeten wezen ; het welk te betogen staan . zevenenveertigste voorstelling . de menselijk ziel hebben een evenmatig kennis van Gods eeuwig en oneindig wezentheit . betoging . de menselijk ziel hebben ( volgens de tweeëntwintig voorstelling van dit deel ) denkbeeld , uit de welk ( volgens de drieentwintigste voorstelling van dit deel ) zij zich zelve , en haar lichaam , ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) en ( volgens de Toegift van de zestien voorstelling , en volgens de zeventien voorstelling in dit deel ) de bitterlijk lichaam , als dadelijk wezenlijk zijn , begrijpen : en dieshalf hebben zij ( volgens de vij zevenënveertigste voorstelling van dit deel ) een evenmatig kennis van Gods eeuwig en oneindig wezenheid ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . wij zien hier uit dat Gods oneindig wezenheid , en zijn eeuwigheid aan al mens bekend zijn . en dewijl alles in God zijn , en door hem bevatten worden , zo volgen dat wij uit deze kennis veel ding kennen afleiden , die wij evenmatiglijk moeten kennen , en dieshalf dit aarde geslacht van kennis vormen , daar af wij ( in het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in dit deel ) spreken hebben ; en van welk voortreftelijkheit en nuttigheit wij in het vijf deel zullen spreken . voorts , dat de mens geen zo klaar kennis van God , als van de gemeen kundigheid hebben ; dit spruit hier uit , dat zij God niet , gelijk de lichaam , kennen inbeelden , en dat zij de naam God aan de beeld van de ding , die zij gemeenlijk zien , gezeggen hebben het welk de mens nauwelijks kennen mijden , om dat zij geduriglijk van de bitterlijk ding aandoen worden . en zeker , de meest doling bestaan hier in alleen , dat wij de naam niet wel aan de ding toepassen . want als niemand zeggen dat de lijn , die uit het middelpunt van een kring naar de zelfs omtrek trekken worden , ongelijk en niet even lang zijn , zo verstaan hij , te weinig dan , bij kring iets ander , dan de wiskundigen . desgelijks , als de mens in hun rekening missen , zo hebben zij ander getal in hun geest , en ander op het papier . dieshalven , indien men op hun gedacht zien , zo dolen zij zakelijk niet . zij schijnen echter te dolen , om dat wij menen dat zij de getal , die op het papier staan , in hun geest hebben want indien dit dus niet zijn , wij zullen niet geloven dat zij dolen ; gelijk ik niet geloven dat niemand dolen , toen ik hem hoewel zijn woord onberijmd zijn ) horen roepen , dat zijn plaats in zijns buurmans hoen zijn vliegen ; te weten om dat ik zijn mening zeer wel verstaan . en hier uit rijzen veel geschil , te weten om dat de mens hun mening niet wel en recht uitdrukken , of om dat zij de mening van ander qualijk uitleggen . want warelijk , terwijl zij malkander op het heftigste tegenspreken , hebben zij of de zelfde gedacht , of zij denken op verscheiden ding ; in voegen dat zij malkanders gedacht te onrecht van doling en ongerijmdheid beschuldigen . achtenveertigste voorstelling . de ziel hebben geen volstrekt , of vrij willen , maar zij worden tot dit , of dat te willen van een ander oorzaak bepalen , die ook van een ander bepalen zijn , en deze weêr van een ander ; en dus tot aan het oneindig . betoging . de ziel zijn ( volgens de elf voorstelling in dit deel ) zeker en bepaald wijze van denken . en dieshalf ( volgens de twee Toegift van de zeventien voorstelling in het een deel ) kunnen zij geen vrij oorzaak van haar doening wezen of , zij kunnen geen volstrekt macht van te willen , en niet te willen hebben . maar zij moeten ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van't een deel ) tot dit , of dat te willen van een oorzaak bepalen worden , die ook van een ander bepalen zijn , en deze weêr van een ander , en zo voort : gelijk voorstellen worden . byvoegsel . op deze zelfde wijze kunnen ook betogen worden dat de ziel geen volstrekt macht hebben om te verstaan , te begeren , te beminnen , enz . hier uit volgen dat deze en diergelijke vermogen of gantschelijk verdichten , of niets ander zijn , dan overnatuurkundig , of algemeen afzenden , die wij gewennen zijn uit de bevorderen te vormen in voegen dat het verstand en de wil zich tot dit en dat denkbeeld , of tot deze en die willing , op de zelfde wijze hebben , als de stenigheit zich tot deze en die steen ; of gelijk mens zich tot goed en Jan hebben . voosts , wij hebben de oorzaak , om de welk de mens zich vrij achten te zijn , in het aanhangsel van het eeste deel verklaren . doch eer wij wijd voortgaan , staan hier aan te merken , dat ik bij willen het vermogen van te bevestigen , en van te ontkennen , en niet de begeerte verstaan . ik zeggen dat ik er het vermogen bij verstaan , door het welk de ziel bevestigen , of ontkennen wat waar , of wat vals zijn , en niet de begeerte , door de welk de ziel iets trachten te hebben , of te vlieden . en dewijl wij betogen hebben dat deze vermogen algemeen kundigheid zijn , die van de bezonderen , uit de welk wij de zelfde vormen , niet onderscheiden worden , zo staan ons nu te onderzoeken , of de willing zullen iets ander zijn , dan de denkbeeld de ding zelven : ik zeggen dat men te onderzoeken hebben , of in de ziel een ander bevestiging en ontkenning zijn , als de geen , die in het denkbeeld , voor zo veel het een denkbeeld zijn , insluiten zijn . bezie hier af de volgen voorstelling , doch , eerst en te voren de aarde bepaling van dit deel ; op dat ons denken op geen schilderij zullen vallen : want bij denkbeeld verstaan ik geen beeld , gelijk zij in de gront van het oog , of , indien het u dus aanstaan , in de hardstenen vormen worden ; maar de bevatting van de denken , of het verwerpelijk wezen van een zaak , voor zo veel het alleenlijk in denken bestaan . negenenveertigste voorstelling . in de ziel zijn geen ander willing , of bevestiging en ontkenning , dan de geen , die in het denkbeeld , voor zo veel het een denkbeeld zijn , insluiten zijn . betoging . in de ziel zijn ( volgens de voorgaan voorstelling ) geen volstrekt vermogen van te willen , of niet te willen , maar alleenlijk bedonder willingen , namelijk deze en die bevestiging , en deze en die ontkenning . laten ons dan enig bedonder willing bevatten , tot een voorbeeld , een wijze van denken , door de welk de ziel bevestigen dat de drie hoek van een driehoek met twee recht hoek gelijk zijn . deze bevestiging sluiten de bevatting , of het denkbeeld van de driehoek in , dat zijn , kunnen zonder het denkbeeld van de driehoek niet bevatten worden . want dit , dat men zeggen dat a de bevatting van b insluit , zijn even het zelfde , als dat a zonder b niet bevatten kunnen worden . wijder , deze bevestiging ( volgens de aarde Kundigheit van dit deel ) kunnen ook niet zonder het denkbeeld van de driehoek wezen . deze bevestiging dan kunnen niet zonder het denkbeeld van de driehoek zijn , noch bevatten worden . voorts , dit denkbeeld van de driehoek moeten noodzakelijk deze zelfde bevestiging insluiten , te weten , dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk zijn . van ander zijde , dit denkbeeld van de driehoek kunnen ook zonder deze zelfde bevestiging niet zijn , noch bevatten worden in voegen dat ( volgens de twee bepaling van dit deel ) deze bevestiging tot de wezenheid van het denkbeeld de driehoeks behoren , en niets buiten het zelfde zijn . het geen dan , dat wij van deze willing gezeggen hebben , dewijl wij de zelfde naar onz welgevallen hebben nemen ) moeten ook van al willing gezeggen worden , te weten dat zij buiten het denkbeeld niet zijn ; gelijk wij voorstellen hebben . toegift . de willen , en het verstand zijn een , en het zelfde . betoging . de wil en het verstand zijn niets buiten de bedonder willingen en denkbeeld ( volgens de achtënveertigste voorstelling van dit deel , en de zelfde byvoegsel . maar de bedonder willingen en denkbeeld ( volgens de voorgaan voorstelling ) zijn een en het zelfde : dieshalf , de willen , en het verstand zijn een en het zelfde ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . hier meê hebben wij het geen , dat gemeenlijk voor de oorzaak van de doling stellen worden , wegnemen ; en hier voren hebben wij tonen dat de malsheid in de derving alleen , de welk de ver-minkte en verwarren denkbeeld insluiten , bestaan : in voegen dat het vals denkbeeld , voor zo veel het vals zijn , geen zekerheid insluit . als wij dan zeggen , dat niemand in iets , dat vals zijn , gerust zijn , en niet daar aan twijfel , zo zeggen wij daaraf niet dat hij er zeker af zijn , maar alleenlijk dat hij er niet aan twijfel , of dat hij in iets , het welk vals zijn , gerust zijn , om dat er geen oorzaak zijn , die te weegbrengen dat zijn inbeelding vlot zijn , of die hem daar af doen twijffelen . ( bezien hier af het byvoegsel van de vierenveertig voorstelling in dit deel . ) onderstel dan dat een mens bij iets , dat vals zijn , zo hardnekkiglijk blijven , dat men hem geenszins daar aan kunnen doen twijfelen ; men zullen echter nooit kennen zeggen dat hij er zeker af zijn . want wij verstaan bij zekerheid iets stellig , ( bezien de drieënveertig voorstelling in dit deel , en de zelfde byvoegsel ) en niet de derving van twijffeling : maar bij derving van zekerheid verstaan wij valsheit . doch tot breed verklaring van de voorgaan voorstelling zijn noch overig enig ding te vermanen . wijder zijn ook overig dat ik op de tegenwerping antwoord , die tegen deze ons lering tegengeworpen kennen worden . eindelijk , om al zwarigheid weg te nemen , hebben ik het ook de moeite waardig geächt enig nuttigheid van deze lering aan te wijzen . ik zeggen enig ; want de voornáamsten zullen goed uit het geen , dat wij in het vijf deel zullen zeggen , verstaan worden . ik zullen dan van het een beginnen , en de lezer vermanen dat zij nauwkeurig onderscheid tussen denkbeeld , of bevatting van de ziel , en beeld de ding , die wij inbeelden , moeten maken . wijder zijn noodzakelijk dat zij onderscheid tussen de denkbeeld en de woord maken , daar meê wij de ding aanwijzen . want dewijl deze drie ding , namentlijk beeld , woord en denkbeeld , van veel mens of gantschelijk verwarren , of niet naaukeu-riglijk genoeg , of eindelijk niet voorzichtiglijk genoeg onderscheiden worden , zo zijn zij van de lering van de willen , die echter zeer noodzakelijk dienen weten te worden , zo te opzicht van d ' opmerking , en van de wetenschap , als tot het leven wijsselijk te regelen , gantschelijk onkundig blijven . want de gen , die menen dat de denkbeeld in beeld bestaan , de welk uit de voorkoming de bitterlijk lichaam vormen worden , maken zich vroed dat die denkbeeld , de welk van ding zijn , die geen speur in ons hardstenen kennen maken , of daar af wij geen beeld in onz brein kennen vormen , geen denk-beelden zijn , maar alleenlijk verdichtfelen , die wij volgens de keur van ons willen verdichten . zij aanschouwen dan de denkbeeld gelijk stom beeld in een schildery , en , van dit vooröordeel innemen , zien niet dat het denkbeeld , voor zo veel het een denkbeeld zijn , bevestiging of ontkenning insluit . wijder , de gen , die de woord met het denkbeeld , of met de bevestiging zelve , die in het denkbeeld insluiten zijn , verwarren , waan dat zij tegen het geen , het welk zij gevoelen , kennen willen , als zij met de woord alleen iets tegen het geen , dat zij gevoelen , bevestigen , of ontkennen . doch de geen , die op de natuur van de denken merken , de welk niets , dat lichamelijk zijn , insluit , zullen zich lichtelijk van deze vooroordeel kennen ontslaan . want hij zullen dan klaaglijk verstaan dat het denkbeeld , vermits het een wijze van denken zijn , niet in het beeld van enig ding , noch in de woord bestaan : dewijl de wezenheid de woord , en de beeld alleenlijk van de lichamelijk beweging , die geenszins de bevatting van denken insluiten , stellen worden . het zijn genoeg dat ik dit weinig hier af vermanen hebben en dieshalf gaan ik tot de voorbedacht tegenwerping over . d ' een hier af zijn , dat zij menen dat klaaglijk blijken , dat de wil zich wijd uitstrekken , dan te verstand , en dat hij dieshalf van het verstand verscheiden zijn . de reden , om de welk zij achten dat de wil zich wijd uitstrekken , dan het verstand , zijn , om dat zij zeggen , dat zij bevinden dat zij geen groot vermogen van toe te stemmen , of van te bevestigen en te ontkennen behoeven , om oneindig ander ding , die wij niet begrijpen , toe te staan , dan wij alles hebben ; maar wel groot vermogen van te verstaan . de willen zijn dan van het verstand onderscheiden , om dat het verstand eindig , en de wil oneindig zijn . te twee kunnen men ons tegenwerpen , dat d ' ervarentheit niets klaaglijk schijnen te leren , dan dat wij onz oordeel kennen schorssen , om de ding , die wij begrijpen , niet toe te stemmen ; het welk ook hier meê bevestigen worden , dat men niet zeggen dat niemand bedriegen worden voor zo veel hij iets begrijpen , maar alleenlijk voor zo veel hij toestemt , of tegenstemmen . tot een voorbeeld ; de geen , die een gevleugeld paert verdichten , staan daaraf niet toe water een gevleugeld paert zijn ; dat zijn , worden daaraf niet bedriegen , zo hij niet met een toestemt dat er een gevleugeld paert zijn . de ervarenheid schijnen dieshalf niets klaaglijk te leren , dan dat de willen , of de macht van te bevestigen , en t ' ontkennen vrij , en van de macht van te verstaan verscheiden zijn . te worden kunnen men tegenwerpen , dat de een bevestiging niet veel zakelijkheit schijnen te bevatten , dan d ' ander ; dat zijn , wij schijnen geen groot vermogen te behoeven om te bevestigen dat dit , het welk waar zijn , waar zijn , dan om te bevestigen dat iets , het welk vals zijn , waar zijn . maar met de denkbeeld zijn het anders stellen want wij begrijpen dat het een denkbeeld veel zakelijkheit , of volmaaktheid hebben , dan het ander ; dewijl het een denkbeeld zo veel volmaakter zijn , dan het ander , als het een voorwerp ook voortreffelijk zijn , dan het ander : daar uit ook het onderscheid tussen willen en verstand schijnen te blijken . te vieren kunnen men ons tegenwerpen ; indien de mens niet uit vrijbuit van willen werken , wat zullen er dan af worden , zo hij tot gelijkwichtigheit geraken , gelijk Buridaans ezel ? zullen hij niet van honger en dorst sterven ? indien ik ja zeggen , zo zullen ik schijnen een ezel , of een menselijk stokbeelt , en geen redelijk mensch , te bevatten . indien ik neen zeggen , zo zullen ik moeten toestaan dat de mens zich zelf bepalen , en bij gevolg dat hij het vermogen hebben om te gaan daar hij willen , en om te doen dat hem believen . men zullen misschien , bepalen deze , noch ander ding kennen voorwerp . maar dewijl ik niet houden zijn te deursnuffelen wat yder kunnen droom , zo zullen ik trachten alleenlijk op deze tegenwerping , zo kortelijk , als mij mogelijk zullen zijn , t ' antwoord . wat de een aangaan , ik zeggen dat ik toestaan dat de wil zich wijd uitstrekken , dan het verstand , zo men bij verstand alleenlijk de klaar en onderscheiden denkbeeld verstaan . maar ik ontkennen dat de wil zich wijd uitstrekken , dan de begrijping , of het vermogen van te bevatten . en zeker , ik zien niet WAarde het vermogen van te willen eerder , dan het vermogen van te gevoelen , oneindig gezeggen moeten worden . want gelijk wij , door het zelfde vermogen van te willen , oneindig ding , doch het een na het ander , en niet te gelijk , ( het welk onmogelijk zijn kennen bevestigen ; zo kennen wij ook , door het zelfde vermogen van te gevoelen , oneindig lichaam , het een na het ander , en niet te gelijk , gevoelen , of gewaar worden . indien zij zeggen dat er oneindig ding zijn , die wij niet kennen begrijpen , of gewaar worden , zo zullen ik hen weêr te gemoet voeren , dat wij de zelfde ook door geen denken , en bij gevolg door geen vermogen van te willen , kennen bereiken . maar , zeggen zij , indien God willen maken dat wij ook de zelfde zullen begrijpen , of gewaar worden , zo zullen hij wel groot macht van te begrijpen , of gewaar te worden aan ons moeten geven , maar geen groot ver-mogen van te willen , dan hij geven hebben . dit zijn even het zelfde , als of zij zeggen dat , indien God willen maken dat wij oneindig ander afzenden zullen begrijpen , hij wel groot verstand aan ons zullen moeten geven ; maar geen algemeender denkbeeld van het weten , dan hij geven hebben , om al de zelfde afzenden te omhelzen , of onder een algemeen weten te kennen brengen . want wij hebben alles tonen dat de willen een algemeen weten zijn , of een denkbeeld , door het welk wij al de bedonder willingen , dat zijn het geen , het welk aan hen al gemeen zijn , verklaren . dewijl zij dan menen dat deze algemeen willing van alles , of dit algemeen denkbeeld van willen als een vermogen van ons ziel zijn , zo zijn het geen wonder dat zij zeggen dat dit vermogen zich buiten de paal van het verstand tot aan het oneindig uitstrekken want algemeen ondeelig worden zo wel van een , als van veel , en van oneindig onderlaag gezeggen . op de twee tegenwerping antwoorden ik , met te ontkennen dat wij vrij macht hebben om onz oordeel te schorssen . want als wij zeggen dat niemand zijn oordeel schorsen , zo zeggen wij niets ander , dan dat hij zien dat hij de zaak niet evenmatiglijk begrijpen . de schoring van oordeel dan zijn zakelijk een begrijpen , niet een vrij wil . laten ons , om dit klaaglijker te verstaan , een jong voor oog stellen , die zich een paert inbeeld , en niets ander begrijpen . dewijl deze inbeelding de wezenlijkheid van het paert ( volgens de Toegift van de zeventien voorstelling in dit deel ) insluit , en de jong niets begrijpen , het welk de wezenlijkheid van het paert uitsluiten , zo zullen hij noodzakelijk het paert , als tegenwoordig , aanschouwen , en van de zelfs wezenlijkheid niet kennen twijfelen , schoon hij van de zelfde niet zeker zijn . wij bevinden dit zelfde dagelijks in ons droom ; en ik geloven niet dat er niemand zijn , die acht dat hij , terwijl hij dromen , vrij macht hebben om zijn oordeel van die ding , de welk hij dromen , te schorssen , en te maken dat hij het geen , het welk hij dromen te zien , niet dromen : en echter gebeuren het dat wij in ons droom onz oordeel schorssen ; te weten , als wij dromen dat wij dromen . wijder , ik staan toe dat niemand bedriegen worden voor zo veel hij enkelijk begrijpen : dat zijn , ik staan toe dat d ' inbeelding van de ziel , in zich alleen aanmerken , geen doling insluiten : bezien het byvoegsel van de zeventien voorstelling in dit deel . maar ik ontkennen dat een mensch , voor zo veel hij enkelijk begrijpen , niets bevestigen . want wat zijn anders een gevleugeld paert te begrijpen , dan van het paert de vleugel te be-vestigen ? want indien de ziel niets ander , dan een gevleugeld paert , begrijpen , zo zullen zij het zelfde als voor zich tegenwoordig aanschouwen , en geen oorzaak hebben om van de zelfs wezentlijkbek te twijfelen ; en ook geen vermogen van tegen te stemmen , zo de inbeelding van het gevleugeld paert niet bij een ander denkbeeld gezeggen zijn , het welk de wezenlijkheid van het zelfde paert uitsluiten , of zo zij niet begrijpen dat het denkbeeld van het gevleugeld paert , het welk zij hebben , onëvenmatig zijn ; en dan zullen zij noodzakelijk , of de wezenlijkheid van't zelfde paert ontkennen , of daar aan twijffelen . hier meê menen ik ook op de aarde tegenwerping antwoorden te hebben ; te weten , dat de willen een algemeen zijn , het welk van al de denkbeeld gezeggen worden , en het welk alleenlijk dit betekenen , dat aan al de denkbeeld gemeen zijn , namelijk de bevestiging . en dieshalf moeten de zelfs wezenheid , voor zo veel zij dus aftrekken bevatten worden , in yder denkbeeld evenmatig zijn ; gelijk de bepaling van de mens geheel en gelijkelijk aan yder zonder mens toepassen moeten worden . op deze wijze dan kennen wij bevatten dat de willen altijd in al denkbeeld de zelfde zijn , maar geenszins voor zo veel hij aanmerken worden dat hij de wezenheid van het denkbeeld stellen : want dus ver verschil de bedonder bevestiging van malkander , gelijk de denkbeeld zelven . tot een voorbeeld ; de bevestiging , die in het denkbeeld van de kring insluiten zijn , verschillen zo veel van die , de welk in het denkbeeld van de driehoek insluiten zijn , als het denkbeeld van de kring van het denkbeeld van de driehoek . wijder , ik ontkennen volstrektelijk , dat wij gelijk vermogen van te denken behoeven om te bevestigen het geen , het welk waar zijn , waar te zijn , als om te bevestigen het geen , dat vals zijn , waar te wezen . want deze twee bevestiging , zo men alleenlijk op de ziel , en niet op de woord merken , zijn tot malkander als het weten tot het niet wezend . want in de denkbeeld zijn niets stellig , het welk de vorm van malsheid stellen ; bezie de vijfëndartig voorstelling van dit deel , met de zelfde byvoegsel , en het byvoegsel van de zevenënveertigste voorstelling in dit deel . men hebben dieshalven hier voornamentlijk aan te merken , hoe lichtelijk wij bedriegen worden , als wij de algemeen met de bezonderen , en de afzenden de reden , en de aftrekken met de zakelijk afzenden verwarren . wat eindelijk de vier tegenwerping aangaan , ik zeggen dat ik volkomentlijk toestaan dat een mensch , in zodanig gelijkwichtigheit stellen , ( te weten , die niets ander begrijpen , dan dorst , honger , zodanig spijs , en zodanig drank , die even ver van hem af zijn van honger en dorst zullen sterven . indien men aan mij vragen , of zodanig een mens niet eerder voor een ezel , dan voor een mensch , houden moeten worden ; ik zullen antwoorden dat ik dit niet weten ; gelijk ik ook niet weten hoe hoog men de geen moeten achten , die zich zelf verdoen , en hoe hoog men de kind , zot , razend , enz . moeten acht . nu zijn noch overig , dat ik aanwijs hoe veel nuttigheit de kennis van deze lering tot gebruik en dienst van onz leven aanbrengen : het welk wij lichtelijk uit dit volgen zullen bemerken . vooreerst , voor zo veel deze kennis leren , dat wij naar Gods wenk en stiering alleen werken , en aan de goddelijk natuur deelächtig zijn , en zo veel te veel , als wij volmaakter werken doen , en God veel en veel verstaan en kennen . deze lering dan , bepalen dat zij het gemoed gantschelijk gerust maken , hebben noch ook dit in zich , dat zij ons aanwijzen waar in onz hoog geluk , of ons zaligheit bestaan , te weten in de enig kennis van God , door de welk wij aandrijven worden tot alleenlijk die ding te doen , de welk ons van de liefde en godvruchtigheit aanraden worden . daar uit wij klaaglijk verstaan hoe ver de gen van de waar schatting en achting de deuchts afdwalen , de welk voor hun deucht en goed werk , als voor de groot dienst , verwachten dat zij van God met de uitsteekent vergelding verëren en beschonken zullen worden ; als of de deucht zelf , en de godsdienst niet de hoog gelukzaligheit , en de opperst vryheit zijn . te twee , voor zo veel zij aan ons leren hoe wij ons in de ding van het geval , of die niet in ons macht zijn , dat zijn , die niet uit ons natuur volgen , moeten dragen ; namelijk , voorspoet en tegenspoet gelijkmoediglijk te verwachten , en te dragen ; te weten , om dat alles met een zelfde noodzakelijkheid uit Gods eeuwig besluit volgen , als uit de wezenheid van de driehoek , dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk zijn . te darden . deze lering zijn ook tot het gezellig leven vorderlijk , voor zo veel zij aan ons leren , dat wij niemand moeten haten , verächt , bespotten , noch benijden , en op niemand toornig zijn . wijder , voor zo veel zij ook leren met het zijn vernoegen te wezen , en aan zijn naast behulpzaam te zijn , niet met een vrouwelijk erbarmenis , noch uit eenzigdigheit , noch uit waangelovigheit ; maar alleenlijk door het beleien van de reden , te weten , naar dat de tijd en gelegentheit verëisschen ; gelijk ik in het aarde deel zullen tonen . eindelijk , deze lering zijn ook niet weinig vorderlijk tot de gemeen gezelligheid en rust , voor zo veel zij aanwijzen hoe de burger en onderzaat bestieren en geleiden moeten worden , namelijk niet om te dienen , maar om vrywilliglijk het geen , dat best zijn , te doen . dit zij genoeg tot de voltrekking van het geen , dat ik in dit byvoegsel voornemen hebben te verhandelen . ik achten dat ik hier meê de natuur van de menselijk ziel , en haar eigenschap , wijdlopig genoeg , en , zo veel de moejelijkheit van de zaak meebrengen , klaaglijk verklaren , en zodanig ding verhandelen hebben , uit de welk veel treffelijk zaak , die te hoog nut zijn , en die men noodzakelijk moeten weten , besluiten kennen worden , gelijk te deel uit het volgen zullen blijken . einde van het twee deel . darren deel Der zedekunst . van de natuur en oorsprong de hartstocht . de gen , die vande de hartstocht , en van de mens regel van leven schrijven hebben , schijnen te meestendeel niet van natuurlijk zaak , die de gemeen wet de natuur volgen , maar van zaak , die buiten de natuur zijn , te handelen ; ja zij schijnen de mens in de natuur , gelijk een heerschappy in een heerschappy , te bevatten . want zij geloven dat de mens eerder de ordening de natuur ontroeren en verwarren , dan volgen , en dat hij volkom macht in zijn werking hebben , en dat zij van niemand anders , als van hem zelf , bepalen worden . wijder , zij eigenen de oorzaak van de menselijk onmacht , en onbestandigheit niet aan de gemeen macht de natuur toe , maar ik weten niet aan welk gebrek van de menselijk natuur , de welk zij dieshalven bewenen , belachen , verächt , of , het welk te meestendeel gebeuren , vervloeken ; en de geen , die de onmacht van de menselijk ziel welspreekentlijker , of scherpzinniglijker kunnen overhalen en uitmaken , worden als goddelijk houden . daar ontbreek echter geen zeer voortreffelijk man , ( aan welk afbeet en naerstigheit wij belijden grotelijks verplichten te zijn ) die eer veel voortreffelijk ding van de recht regel van te leven schrijven , en raden , die vol voorzichtigheien zijn , aan de mens geven hebben maar niemand , bij mijn weten , hebben tot noch toe de waar natuur de hartstocht , en hun kracht bepalen , noch wat , in tegendeel , de ziel vermogen in de zelfde te bezadigen . ik weten wel dat de zeer vermaard Descartes schoon hij ook geloven hebben dat de ziel in haar doening volkom macht hebben , echter hebben beogen de menselijk hartstocht door hun een oorzaak te verklaren , en gezamenlijk de middel te tonen , daar door de ziel volkome heerschappy over de hartstocht zullen kennen hebben maar hij doen ( immers naar mijn oordeel ) niets ander , dan dat hij de scherpzinnigheit van zijn groot vernuft te toon stellen ; gelijk ik op zijn plaats zullen tonen . want ik willen mij weêr tot de geen keer , die liever de hartstocht en doening de mens willen vervloeken , of belachen , dan verstaan . aan deze zullen het , zonder twijffel , wonderlijk schijnen , dat ik mij ondernemen de zonde de mens , en hun ongerijmtheid , volgens het gebruik de meetkundige , te verhandelen , en naar zeker reden die ding willen betogen , de welk tegen de reden strijden , en die , gelijk zij uitroepen , ydel , onberijmd en afschuwelijk zijn . maar dit zijn mijn reden en regel : in de natuur geschieden niets , dat aan haar tot gebrek toegeëigent kunnen worden . want de natuur zijn altijd de zelfde , en haar kracht en vermogen van te werken overäl een en de zelfde ; dat zijn , de wet en regelen de natuur , volgens de welk al ding geschieden , en van de een in de ander vorm verwonderen , zijn overäl en altijd de zelfden ; en dieshalf moeten de reden en regel van de natuur de ding , hoedanig zij ook zijn , te verstaan , een en de zelfde wezen , namelijk naar de wet en regelen van de algemeen natuur . de Hartstochten dan van haat , gramschap , nijt , enz . in zich zullen aanmerken , volgen uit de zelfde noodzakelijkheid en kracht de natuur , als de ander bedonder ding , en erkennen dieshalf zeker oorzaak , door de welk zij verstaan worden , en hebben zeker eigenschap , even waardig tot ons kennis , als d ' eigenschap van al ander ding , door welk aanschouwing alleen wij vermaken worden . ik zullen dan van de natuur en kracht de hartstocht , en van het vermogen de ziel over de zelfde op de zelfde wijze handelen , volgens de welk ik in het voorgaan van God , en van de ziel hebben handelen , en de menselijk doening en lusten evenëens aanmerken , als of men van lijn , plat , of van lichaam handelen . bepaling . I. ik noemen deze oorzaak evenmatig , welk werken klaaglijk en onderscheidenlijk door de zelfde begrijpen kunnen worden ; en die onëvenmatig , of bezonder , welk werken door haar alleen niet verstaan kunnen worden . II . ik zeggen dat wij dan doen , of werken , als er in ons , of buiten ons iets geschieden , van het welk wij de evenmatig oorzaak zijn dat zijn ( volgens de voorgaan bepaling ) als uit ons natuur iets in ons , of buiten ons volgen , het welk door de zelfde alleen klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan kunnen worden . in tegendeel , ik zeggen dat wij lijden , als in ons iets geschieden , of dat uit ons natuur iets volgen , van het welk wij niet , dan te deel , oorzaak zijn . III . bij hartstocht verstaan ik de aandoening de lighaams , door de welk de lichaam vermogen van te werk vermeerderen of verminderen , helpen , of ingetoomt worden , en gezamenlijk de denkbeeld dezer aandoening . indien wij dan de evenmatig oorzaak van enig dezer aandoening kennen wezen , zo verstaan ik bij hartstocht doening ; anderszins lijdingen . vereisschingen . I. hetmenschelijk lichaam kunnen op veel wijzen aandoen worden , door de welk zijn vermogen van te werk vermeerderen , of verminderd worden ; en ook op ander wijs , die de zelfs vermogen van te werken noch meerder , noch minder maken . deze verëissching , of kundigheit steunen op een verëissching , en op de vijf en zeven voorbewijs , die achter de dartiende voorstelling van het twee deel te zien zijn . II . het menselijk lichaam kunnen veel verändering lijden , en echter d ' indrukking , of speuren de voorwerp behouden , ( bezien hier af de vijf vereïssching in het twee deel ) en bij gevolg de zelfde beeld de ding , welk bepaling in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in het twee deel te zien zijn . een voorstelling . ons ziel doen sommig ding , maar sommig lijden zij : namelijk , voor zo veel zij evenmatig denkbeeld hebben , voor zo veel doen zij noodzakelijk enig ding ; en voor zo veel zij onëvenmatig denkbeeld hebben , voor zo veel lijden zij ook noodzakelijk enig ding . betoging . enig denkbeeld van yder menselijk ziel zijn evenmatig , en enig verminken en verwarren ; volgens het byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel . doch de denkbeeld , die in iemants ziel evenmatig zijn , zijn evenmatig in God , voor zo veel hij de wezenheid van de zelfde ziel stellen ; volgens de Toegift van de elf voorstelling in het twee deel . wijder , die denkbeeld , de welk in de ziel onëvenmatig zijn , zijn ook ( volgens de zelfde toegift ) evenmatig in God , niet voor zo veel hij alleenlijk de wezenheid van de zelfde ziel , maar ook voor zo veel hij gezamenlijk de ziel de ander ding in zich begrijpen . wijder , uit yder stellen denkbeeld moeten noodzakelijk enig werken volgen ; ( volgens de zevenëndartigste voorstelling in het een deel ) van welk werken God d ' evenmatig oorzaak zijn ( bezien de een bepaling van dit deel ) niet voor zo veel hij oneindig zijn ; maar voor zo veel hij met dat stellen denkbeeld aandoen aanmerken worden ; bezien de negen voorstelling in het twee deel . maar van dat werken , van het welk God de oorzaak zijn , voor zo veel hij met een denkbeeld , dat in iemants ziel evenmatig zijn , aandoen zijn ; van dat werken zijn de zelfde ziel d ' evenmatig oorzaak ; volgens de Toegift van de elf voorstelling in het twee deel . dieshalven , ons ziel ( volgens de twee bepaling van dit deel ) voor zo veel zij evenmatig denkbeeld hebben , doen noodzakelijk enig ding ; het welk het eerst zijn . wijder , al het geen , het welk noodzakelijk uit het denkbeeld volgen , dat in God evenmatig zijn , niet voor zo veel hij alleenlijk de ziel van een enig mensch , maar voor zo veel hij de ziel van ander ding , gezamenlijk met de ziel van de zelfde mensch , in zich hebben ; daar af ( volgens de zelfde toegift van de elf voorstelling in het twee deel ) zijn de ziel van die zelfde mens niet d ' evenmatig oorzaak , maar te deel : en dieshalf ( volgens de twee bepaling van dit deel ) lijden de ziel , voor zo veel zij onëvenmatig denkbeeld hebben , noodzakelijk enig ding ; het welk het twee zijn . toegift . hier uit volgen dat de ziel zo veel te veel lijding onderwerpen zijn , als zij veel onëvenmatig denkbeeld hebben ; en in tegendeel , dat zij zo veel te veel ding werken , als zij veel evenmatig denkbeeld hebben . twee voorstelling . het lichaam kunnen de ziel niet tot denken , noch de ziel het lichaam tot beweging , noch tot rust , noch tot iets anders ( zo er iets ander zijn bepalen . betoging . al wijzen van denken hebben God tot oorzaak , voor zo veel hij een denken zaak zijn , en niet voor zo veel hij door een ander toeëigening verklaren worden ; volgens de zeste voorstelling in het twee deel . dit dan , het welk de ziel tot denken bepalen , zijn een wijze van denken , en niet van uitgestrektheit : dat zijn , ( volgens de een bepaling in het twee deel ) geen lighaam ; het welk het eerst zijn . wijder , de beweging en rust de lichaam moeten uit enig ander lichaam spruit , het welk ook van een ander lichaam tot beweging , of tot rust bepalen hebben zijn . en zeker , al het geen , dat in een lichaam ontstaan , moeten uit God ontstaan , voor zo veel hij , met enig wijze van uitgestrektheit , en niet voor zo veel hij met enig wijze van denken aandoen , aanmerken worden ( volgens de zelfde zeste voorstelling van het twee deel ) dat zijn , het kunnen niet uit de ziel voortkomen , die ( volgens de elf voorstelling van het twee deel ) een wijze van denken zijn ; het welk het twee zijn . byvoegsel . deze ding worden klaaglijk uit het geen verstaan , het welk in het byvoegsel van de zeven voorstelling in het twee deel gezeggen zijn namelijk , dat de ziel en het lichaam een en het zelfde ding zijn , het welk nu onder de toeëigening van denken , en dan onder die van uitgestrektheid bevatten worden . hier uit spruit het dat de ordening , of de samenschakeling de ding een en de zelfde zijn , het zij de natuur onder deze , of onder die toeëigening worden bevatten ; en bij gevolg dat de ordening de doening en lijding van onz lichaam van natuur gelijk zijn met de ordening de doening en lijding van de ziel ; het welk ook uit de wijze blijken , daar door wij de twaalf voorstelling van het twee deel betogen hebben . maar hoewel deze ding zodanig zijn , dat er geen reden van te twijfelen overig zijn , zo kunnen ik nauwelijks geloven dat , indien ik de zaak niet door de ervarenheid bevestigen , de mens bewegen kennen worden tot deze ding met een rechtmatig gemoed te overwegen ; zo krachtiglijk zijn zij overreden dat het lichaam alleenlijk op de wenk van de ziel nu bewegen worden , dan rust , en zeer veel ding doen , de welk alleenlijk van de willen de ziel , en van de kunst van te denken afhangen . en zeker , niemand hebben tot noch toe bepalen wat het lichaam vermogen : dat zijn , de ervarenheid hebben tot noch toe aan niemand leren , wat het lichaam , uit de wet de natuur alleen , voor zo veel zij plecht lichamelijk aanmerken worden , kunnen doen , en wat het niet kunnen doen , het en zijn het van de ziel bepalen worden . want niemand kennen tot noch toe het bebop de lichaam zo naaukeuriglijk , dat hij al de zelfs ampten en bediening hebben kennen verklaren : ik zwijgen noch dat in de stom beest veel ding aanmerken worden , die de menselijk schranderheit ver overtreffen , en dat de wandelslaper in hun slapen veel ding doen , die zij , wakke zijn , niet zullen dar aanvangen ; het welk klaaglijk genoeg tonen dat het lichaam zelf , uit de wet van zijn natuur alleen , veel ding vermogen , over de welk zijn ziel zelf verwonderen zijn . wijder , niemand weten op welk wijze , en door welk middel de ziel het lichaam bewegen , noch hoe veel trap van beweging zij aan het lichaam kunnen mededelen , en met hoe groot gezwintheit het zelfde bewegen . hier uit volgen dan dat de mens , als zij zeggen dat deze , of die doening de lichaam uit de ziel spruit , die heerschappy over het lichaam hebben , niet weten wat zij zeggen , en niets ander doen , dan met schoon woord belijden , dat zij , zonder verwondering , van de waar oorzaak van die doening onkundig zijn . maar , zullen zij zeggen , het zij men weten , of niet weten door welk middel de ziel het lichaam bewegen , men ondervinden echter dat het lichaam onmachtig en onbequaam zullen zijn , zo de menselijk ziel niet beaam zijn om te denken , en uit te vinden : wijder , dat men ondervinden dat zo wel te spreken , als te zwijgen in de macht van de ziel alleen bestaan , en veel ander ding , van de welk men dieshalven geloven dat zij van het besluit de ziel afhangen . wat het eerst aangaan , ik vragen hen , of de ervarenheid ook niet leren , dat , indien in tegendeel het lichaam onmachtig en onbequaam zijn , de ziel ook niet te gelijk onmachtig en onbequaam zijn . want als het lichaam door de slaap rust , zo zijn de ziel ook daar meê in slaap , en hebben geen macht van te denken gelijk dan , als zij wakke zijn . wijder , ik geloven dat al mens ondervinden hebben dat de ziel niet altijd even beaam zijn om op een zelfde voorwerp te denken , maar dat , gelijk het lichaam bekwaam zijn om het beeld van dit , of dat voorwerp daar in te verwekken , de ziel ook in dier voegen bekwaam zijn om dit , of dat voorwerp te aanschouwen . maar , zullen zij zeggen , de oorzaak de gebouw , schilderij , en diergelijke ding , die door menselijk kunst alleen worden maken , kennen niet van de wet de natuur alleen , voor zo veel zij plecht lichamelijk aanmerken worden , afleiden worden ; en het menselijk lichaam zullen niet machtig wezen om enig kerk te bouwen , zo het niet van de ziel bepalen en geleid worden . maar ik hebben alles tonen dat zij niet weten wat het lichaam vermogen , of wat uit de beschouwing van de zelfs natuur alleen afleiden kunnen worden , en dat zij zullen bevinden dat zeer veel ding uit de wet de natuur alleen geschieden , van de welk zij geloven zullen hebben dat zij nooit kunnen geschieden , dan uit de bestiering van de ziel ; gelijk die ding zijn , de welk van de wandelslaper in hun slaap worden doen , en daar over zij , wakke geworden , zich verwonderen . ik voegen hier bij het bebop zelf van het menselijk lichaam , het welk al de gebouw , die door menselijk kunst maken zijn , zeer ver in kunst overtreffen ; ik zwijgen noch dat , gelijk ik hier voor tonen hebben , uit de natuur , onder welk toeëigening ook aanmerken , oneindig ding volgen . voorts , wat het twee betreffen , zeker , het zullen veel goed met de menselijk zaak stellen zijn , zo het zo wel in de macht van de mens staan te zwijgen , als te spreken . maar de ervarenheid leren veel dan genoeg , dat de mens niets minder in hun macht hebben , dan de tong , en niets minder vermogen , als hun lusten te matigen . hier uit spruit het dat de mens te meestendeel geloven , dat wij alleenlijk die ding vrywilliglijk doen , die wij als te loop begeren , om dat de begeerte de zelfde ding lichtelijk door de geheugenis van enig ander ding , daar aan wij dikwijls gedenken , intrekken kunnen worden , maar geenszins de gen , die wij met groot toegenegentheit begeren , en die niet door de geheugenis van een ander ding stillen kennen worden . maar indien wij niet hebben ondervinden dat wij veel ding doen , van de welk wij gemaal barok hebben , en dat wij dikwijls , te weten als wij door strijdig hartstocht bestrijden worden , goed ding zien , en erg volgen , zo zullen er niets wezen , het welk ons zullen beletten te geloven dat wij alles vrywijlliglijk doen . dus geloven een kint dat het de melk vrywilliglijk begeren , een vergramd jong dat hij wraak willen , en een blode dat hij de vlucht begeren . wijder , een dronke mens geloven dat hij met een vrywillig besluit van de ziel die ding spreken , de welk hij , sedert nuchter geworden , wel zullen willen dat hij zwijgen hebben . in dezer voeg geloven de sporelozen , klapper , kind , en veel diergelijken , dat zij met een vrywillig besluit spreken , hoewel zij echter de drift van te spreken , die zij hebben , niet kennen intomen : in voegen dat de ervarenheid zelve met geen minder klaarblijkelijkheit , als de reden , leren dat de mens zich om deze oorzaak alleen vrij achten , om dat zij van hun werken kundig zijn , en de oorzaak , van de welk zij bepalen worden , niet weten , en wijder geloven dat de besluit van de ziel niets ander zijn , dan de lusten zullen , die daarom verscheiden zijn , naar de verscheiden geschiktheden de lighaams . want yder matigen alles naar zijn hartstocht ; en daarënboven de gen , die van strijdig hartstocht bestrijden worden , weten niet wat zij willen : maar de gen , die van geen hartstocht worden bewegen , worden zeer lichtelijk herwaarts en derwaarts drijven . zeker , al deze ding tonen klaaglijk , dat zo wel het besluit van de ziel , als de lust , en de bepaling de lichaam gelijk van natuur zijn , of liever een en de zelfde zaak , die wij , als zij onder de toeëigening van denken aanmerken , en daar door verklaren worden , besluit noemen , en als men haar onder de toeëigening van uitgestrektheid aanmerken , en van de wet de beweging en rust afleid , met de benaming van bepaling aanwijzen ; het welk noch klaaglijker uit het geen zullen blijken , dat wij nu zullen zeggen . want iets ander zijn het geen , dat ik hier voornamelijk aanmerken willen hebben , namelijk dat wij niets uit het besluit de ziel kennen doen , het en zijn wij daar aan gedenken . tot een voorbeeld , wij kennen niet een woord spreken , het en zijn wij daar aan gedenken . wijder , aan enig ding te gedenken , of het zelfde te vergeten bestaan niet in de vrij macht van de ziel . dieshalven geloven men dat dit alleen in de macht van de ziel staan , dat wij de zaak , aan de welk wij gedenken , alleenlijk uit het besluit van de ziel kennen zwijgen , of daar af spreken . maar als wij dromen dat wij spreken , zo geloven wij dat wij uit een vrij besluit de ziel spreken ; en echter spreken wij niet , of zo wij spreken , dit geschieden uit een gewillig beweging de lighaams . voorts , wij dromen dat wij voor de mens enig ding verbergen , en dit met het zelfde besluit van de ziel , daar door wij , wakke zijn , die ding , de welk wij weten , verzwijgen . eindelijk , wij dromen dat wij , uit een besluit van de ziel , enig ding doen , die wij , wakke zijn , niet zullen dar bestaan : en dieshalf zullen ik wel gaerne willen weten , of in de ziel tweederhande slach van besluit plaats hebben , namelijk , het een inbeelden , en het ander vrij . indien wij niet zo ver buiten het spoor willen hollen , zo moeten wij noodzakelijk toestaan dat dit besluit van de ziel , het welk men geloven vrij te wezen , niet van de inbeelding zelve , of van de geheugenis onderscheiden worden , en niets ander zijn , als deze bevestiging , die van het denkbeeld , voor zo veel het een denkbeeld zijn , noodzakelijk insluiten worden ( bezien de negenënveertigste voorstelling van het twee deel ) en dus ver spruit deze besluit van de ziel door de zelfde noodzakelijkheid in de ziel , als de denkbeeld de ding , die zakelijk wezenlijk zijn . de geen dan , die geloven dat zij uit een vrij besluit van de ziel spreken , of zwijgen , of iets doen , slapen en dromen met ope oog . darde voorstelling . de doening van de ziel spruit uit de evenmatig denkbeeld alleen ; en de lijding hangen van de onëvenmatig denkbeeld alleen af . betoging . vooreerst , het geen , het welk de wezenheid van de ziel maken , zijn niets ander , dan het denkbeeld van het lichaam , het welk dadelijk wezenlijk zijn ; volgens de elf en dartiende voorstelling van het twee deel ) en dit denkbeeld worden , ( volgens de vijftien voorstelling van het twee deel ) uit veel ander te maken opzetten , van de welk sommig ( volgens de Toegift van de achtëndartig voorstelling in het twee deel ) evenmatig , en sommig ( volgens de Toegift van de negenëntwintig voorstelling in het twee deel ) onëvenmatig zijn . al het geen dan , dat uit de natuur van de ziel volgen , en van het welk de ziel de naast oorzaak zijn , door de welk dit verstaan moeten worden , moeten noodzakelijk uit het evenmatig , of uit het onëvenmatig denkbeeld volgen . maar voor zo veel de ziel ( volgens de een voorstelling van dit deel ) onëvenmatig denkbeeld hebben , voor zo veel lijden zij nootzakelijk ; dieshalf , de doening van de ziel volgen uit d ' evenmatig denkbeeld alleen ; en daaraf lijden de ziel alleenlijk , om dat zij onëvenmatig denkbeeld hebben ; gelijk wij voorgaven . byvoegsel . wij zien dan dat de lijding niet tot de ziel toepassen worden , dan voor zo veel zij iets hebben , dat ontkenning insluit , of voor zo veel zij voor een deel de natuur aanmerken worden , het welk door zich zelf , zonder ander , niet klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten kunnen worden en door deze middel zullen ik kennen tonen , dat de lijding op de zelfde wijze tot de bedonder ding , als tot de ziel , toepassen , en door geen ander middel bevatten kennen worden . maar mijn oogmerk zijn , van de menselijk ziel alleen te handelen . Vierde voorstelling . geen ding kunnen vernietigen worden , dan van een bitterlijk oorzaak . betoging . deze voorstelling blijken uiten zich zelf want de bepaling van yder ding bevestigen de wezenheid van de zaak , en ontkennen haar niet ; of stellen de wezenheid van de zaak , en nemen haar niet weg . terwijl wij dan alleenlijk op de zaak zelve , en niet op de uitwendig oorzaak merk , zo zullen wij in de zelfde niets kennen vinden , dat haar zullen kennen vernietigen ; gelijk wij voorstellen hebben . vyfde voorstelling . de ding zijn voor zo veel strijdig van natuur , dat zijn , kennen voor zo veel niet in een zelfde onderwerp zijn , voor zo veel het een het ander kunnen vernietigen . betoging . want indien zij met malkander kunnen overeenkomen , of gezamenlijk in een zelfde onderwerp wezen , zo zullen in een zelfde onderwerp iets kennen zijn , dat het zelfde zullen kennen vernietigen ; het welk ( volgens de voorgaan voorstelling ) onberijmd zijn . ze voorstelling . yder ding pogen , voor zo veel als het in zich zijn , in zijn wezen te volharden . betoging . want de bedonder ding zijn wijzen , door de welk Gods toeëigeningen op een zeker en bepaald wijze uitdrukken worden ; ( volgens de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in het een deel ) dat zijn , ( volgens de vierëndartigste voorstelling van het een deel ) de ding , die Gods macht , daar door God zijn en werken , op een zeker en bepaald wijze uitdrukken ; en geen ding hebben in zich iets , daar af het vernietigen kunnen worden , of het welk zijn wezenlijkheid wechnemen ; volgens de vier voorstelling van dit deel : maar in tegendeel stellen zich ( volgens de voorgaan voorstelling ) tegen al het geen , dat de zelfs wezenlijkheid kunnen wechneemen , en pogen dieshalf zo veel , als het kunnen , en als het in zich hebben , in zijn wezen te blijven ; gelijk te betogen staan . Zevende voorstelling . de poging , door de welk yder ding in zijn wezen pogen te volharden , zijn niets ander , dan de dadelijk wezentheit . betoging . uit de stellen wezenheid van yder ding volgen noodzakelijk enig ding ; volgens de zesendartigste voorstelling van het een deel : en de ding vermogen niets ander , dan dit , het welk uit hun bepaald natuur noodzakelijk volgen ; volgens de negenëntwintig voorstelling van het een deel . dieshalven , de macht , of de poging van yder ding , daar door het of alleen , of met ander iets doen , of pogen te doen , dat zijn , ( volgens deze zeste voorstelling ) de macht , of de poging , daar door het pogen in zijn wezen te blijven , zijn niets ander , dan de stellen , of dadelijk wezenheid van het ding zelf ; gelijk voorstellen worden . acht voorstelling . de poging , door de welk yder ding in zijn wezen pogen te blijven , sluiten geen eindig , maar een onbepaald tijd in . betoging . want indien zij een bepaald tijd insluiten , die de kring van het ding bepalen , zo zullen uit d ' enig macht zelve , daar door het ding wezenlijk zijn , volgen dat het ding , na die bepaald tijd , niet wezenlijk zullen kennen wezen , maar vernietigen moeten worden . doch dit zijn ongerijmt ; volgens de vier voorstelling van dit deel . de poging dan , door de welk het ding wezenlijk zijn , sluiten geen bepaald tijd in : maar in tegendeel , dewijl , ( volgens de zelfde vier voorstelling van dit deel ) zo het van geen uitwendig oorzaak vernietigen worden , de zelfde macht , daar door het nu wezenlijk zijn , altijd voortvaren wezenlijk te zijn , zo sluiten deze poging een onbepaald tijd in ; gelijk te betogen staan . negen voorstelling . de ziel , zo wel voor zo veel zij klaar en onderscheide , als voor zo veel zij verwarren denkbeeld hebben , pogen door zeker onbepaald kring in haar wezen te blijven , en zijn van deze haar poging bewust . betoging . de wezenheid van de ziel bestaan uit evenmatige en onevenmatig denkbeeld , gelijk wij in de aarde voorstelling van dit deel tonen hebben ; en pogen dieshalven ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) zo wel voor zo veel zij deze , als voor zo veel zij die denkbeeld hebben , in haar wezen te volharden , en dit ( volgens d ' acht voorstelling van dit deel ) door zeker onbepaald kring . maar dewijl de ziel , ( volgens de drieëntwintig voorstelling van het twee deel ) door de denkbeeld de aandoening van het lichaam noodzakelijk meêwustig van zich zijn , zo zijn dan , ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) de ziel meêwustig van haar poging ; het welk te betogen staan . byvoegsel . deze poging , als men haar tot de ziel alleen toepassen , worden willen noemen ; maar als men haar gelijkelijk tot de ziel , en tot het lichaam toepassen , zo voeren zij de naam van lust , die dieshalf niets ander zijn , dan de wezenheid zelve van de mensch , uit welk natuur noodzakelijk die ding volgen , die tot haar behoudenis dienstig zijn ; en zo ver zijn de mens bepalen tot de zelfde te doen . wijder , tussen lust en begeerte zijn geen onderscheid , dan dat de begeerte doorgaans tot de mens toepassen worden , voor zo veel zij meêwustig van hun lust zijn , en kunnen dieshalven dus bepalen worden ; namelijk , de begeerte zijn een lusten met de zelfde medeweting . uit al deze ding dan blijken , dat wij niets pogen , willen , begeren noch betrachten , om dat wij dit goed oordeelen te wezen maar dat wij , in tegendeel , daaraf iets goed oordeelen te zijn , om dat wij het zelfde pogen , willen , begeren en betrachten . tien voorstelling . het denkbeeld , het welk de wezenlijkheid van onz lichaam ontkennen , kunnen in ons ziel geen plaats hebben , maar strijd daar tegen . betoging . al het geen , dat onz lichaam kunnen vernietigen , kunnen in het zelfde geen plaats hebben , ( volgens de vijf voorstelling van dit deel ) en dieshalf kunnen het denkbeeld van die zaak in God geen plaats hebben , voor zo veel hij het denkbeeld van onz lichaam hebben ; ( volgens de Toegift van de negen voorstelling in het twee deel ) dat zijn ( volgens de elf en dartiende voorstelling van het twee deel ) het denkbeeld van dat ding kunnen in ons ziel geen plaats hebben maar in tegendeel , dewijl ( volgens de elf en dartiende voorstelling van het twee deel ) het een , het welk de wezenheid van de ziel stellen , het denkbeeld van het lichaam zijn , dat zakelijk wezenlijk zijn , zo zijn het een en voornaam de poging van ons ziel , ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) de wezenlijkheid van onz lichaam te bevestigen : en dieshalf , het denkbeeld , het welk de wezenlijkheid van onz lichaam loghenen , strijd tegen ons ziel , enz . gelijk voorstellen worden . elf voorstelling . al het geen , het welk ons lichaam macht van te doen en te werk vermeerderen , of verminderen , bevorderen , of intomen ; het denkbeeld van dat ding vermeerderen , of verminderen , bevorderen , of beteugelen de macht van te denken van ons ziel . betoging . deze voorstelling blijken uit de zeven voorstelling van het twee deel , of ook uit de veertien voorstelling van het zelfde deel . byvoegsel . wij zien dan dat de ziel groot verändering kunnen lijden , en nu tot meerder , en dat tot minder volmaaktheid overgaan ; welk lijding aan ons de hartstocht van blijdschap en droefheid verklaren . ik zullen dan vervolgens bij blijdschap die lijding verstaan , door de velke de ziel tot groot volmaaktheid , en bij droefheid die lijding , daar door zij tot minder volmaaktheid overgaan . wijder , de hartstocht van blijdschap , gezamenlijk tot de ziel en het lichaam toepassen , noemen ik kitteling , of vrolijkheit , en die van droefheid treurigheit , of naargeestigheit . doch hier staan aan te merken , dat de kitteling en treurigheit tot de mens toepassen worden , als een van zijn delen veel dan de ander aandoen zijn ; en vrolijkheit en naargeestigheit , als zij al gezamenlijk aandoen zijn . voorts , wat begeerte zijn , hebben ik in het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel verhalen : en bepalen deze drie kennen ik geen ander voornaam hartstocht ; want in het volgen zullen ik tonen , dat de ander uit deze drie spruit . doch eer ik wijd voortgaan , zo lusten het mij hier de tien voorstelling van dit deel broederlijk te verklaren , op dat men klaaglijker zullen verstaan , op welk wijze het een denkbeeld tegen het ander strijd . in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in het twee deel hebben wij tonen , dat het denkbeeld , het welk de wezenheid van de ziel stellen , de wezenlijkheid van het lichaam zo lang influit , als het lichaam zelf wezenlijk zijn . wijder , uit de ding , die wij in de Toegift van de acht voorstelling in het twee deel , en in de zelfde byvoegsel tonen hebben , volgen dat de tegenwoordig wezenlijkheid van ons ziel van dit enig afhangen , namentlijk dat de ziel de dadelijk wezenlijkheid de lichaam insluit . eindelijk , wij hebben tonen , ( bezien de zeventien en achttien voorstelling van het twee deel , met de zelfde byvoegsel ) dat het vermogen van de ziel , daar door zij de zaak inbeeld , en daar aan gedenkt , ook van dit afhangen , dat zij zelve dadelijk wezenlijkheid de lichaam insluit . uit het welk volgen , dat de tegenwoordig wezenlijkheid van de ziel , en de zelfde vermogen van in te beeld wegnemen worden , zo haast de ziel aflaat van de tegenwoordig wezenlijkheid de lichaam te bevestigen . maar de oorzaak , daarom de ziel aflaat deze wezenlijkheid de lichaam te bevestigen , kunnen niet de ziel zelve zijn , ( volgens de vier voorstelling van dit deel ) noch ook dat het lichaam aflaat te wezen want ( volgens de zeste voorstelling van het twee deel ) de oorzaak , om de welk de ziel de wezenlijkheid van het lichaam bevestigen , zijn niet om dat het lichaam beginnen hebben wezenlijk te zijn . dieshalven , volgens de zelfde reden , laten zij niet af van de wezenlijkheid de lichaam zelf te bevestigen , om dat het lichaam aflaat te wezen : maar dit ( volgens de acht voorstelling in het twee deel ) spruit uit een ander denkbeeld , het welk de tegenwoordig wezenlijkheid van onz lichaam , en bij gevolg ook van ons ziel , uitsluiten , en het welk zo verre tegen dat denkbeeld strijd , het welk de wezenheid van ons ziel stellen . twaalf voorstelling . de ziel pogen , zo veel als haar mogelijk zijn , die ding in te beelden , de welk de lichaam vermogen van te doen , of te werken vermeerderen , of bevorderen . betoging . zo lang het menselijk lichaam met die wijze zijn aandoen , de welk de natuur van enig bitterlijk lichaam insluit , zo lang zullen de menselijk ziel het zelfde lichaam , als tegenwoordig , beschou-w ; ( volgens de zeventien voorstelling in het twee deel ) en bij gevolg , ( volgens de zeven voorstelling van het twee deel ) zo lang de menselijk ziel enig bitterlijk lichaam als tegenwoordig aanschout , dat zijn ( volgens het byvoegsel van de zelfde voorstelling ) inbeeld , zo lang zijn het menselijk lichaam met die wijze aandoen , de welk de natuur van de zelfs bitterlijk lichaam insluit ; en dieshalf , zo lang de ziel die ding inbeeld , de welk ons lichaam vermogen van te doen , of te werken vermeerderen , of bevorderen , zo lang zijn het lichaam met die wijzen aandoen , de welk de zelfs vermogen van te doen , of te werken vermeerderen , of bevorderen ; ( bezien de een verëissching van dit deel ) en bij gevolg ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) zo lang het vermogen van te denken in de ziel vermeerderen , of bevorderen worden ; en dieshalf ( volgens de ze , of negen voorstelling van dit deel ) pogen de ziel , zo veel als zij kunnen , de zelfde ding in te beeld ; gelijk te betogen staan . dartiende voorstelling . terwijl de ziel die ding inbeeld , de welk de lichaam verrmogen van te doen , of te werken verminderen , of intomen , zo pogen zij , zo veel als zij kunnen , aan die ding te gedenken , de welk de zelfde wezenlijkheid uitsluiten . betoging . zo lang de ziel iets zodanig inbeeld , zo lang worden het vermogen de ziel , en de lichaam verminderen , of ingetomen : gelijk wij in de voorgaan voorstelling betogen hebben en echter zullen dit zo lang inbeelden worden , tot dat de ziel iets anders inbeeld , het welk de tegenwoordig wezenlijkheid van dit uitsluiten ; ( volgens de zeventien voorstelling van het twee deel ) dat zijn , gelijk wij alles tonen hebben , het vermogen van de ziel , en van het lichaam worden zo lang verminderen , of ingetomen , tot dat de ziel iets anders inbeeld , het welk de wezenlijkheid van dit uitsluiten , en het welk de ziel ( volgens de negen voorstelling van dit deel ) zo veel , als haar mogelijk zijn , zullen pogen in te beelden , of daar aan te gedenken ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit volgen , dat de ziel een afkeer hebben van ding in te beelden , de welk haar , en de lichaam vermogen verminderen , of intomen . byvoegsel . hier uit verstaan wij klaaglijk wat liefde , en wat haat zijn . namentlijk , de liefde zijn niets ander , dan een blijdschap , die van het denkbeeld van een bitterlijk oorzaak aarzelen worden ; en de haat niets ander , dan een droefheid , die van het denkbeeld van een bitterlijk oorzaak aarzelen zijn . wij zien wijder , dat de geen , die beminnen , noodzakelijk pogen het geen , dat hij beminnen , tegenwoordig te hebben , en te bewaren , en in tegendeel , dat de geen , die haat , het geen , daar op hij haat hebben , pogen te verdrijven , en te vernietigen . maar van dit alles zullen wij hier na broederlijker spreken . veertien voorstelling . indien de ziel eens van twee hartstocht te gelijk aandoen hebben zijn , als zij daar na van een van beide aandoen zullen worden , zo zullen zij ook van de ander worden aandoen . betoging . indien het menselijk lichaam eenmaal te gelijk van twee lichaam aandoen hebben zijn , zo zullen de ziel namaals , als zij een van hen beide inbeeld , kerstent ook aan de ander gedenken : ( volgens de achttien voorstelling van het twee deel . ) maar de inbeelding de ziel wijzen veel de gesteldheid van onz lichaam aan , dan de natuur de bitterlijk lighaam ; volgens de twee Toegift van de zestien voorstelling in het twee deel : dieshalf , indien het lichaam , en bij gevolg de ziel , ( bezien de aarde bepaling van dit deel ) eenmaal met twee hartstocht te gelijk aandoen hebben zijn , als het daar na van een van hen beide aandoen zullen worden , zo zullen het ook van het ander aandoen worden ; het welk te betogen staan . vyftiende voorstelling . yder ding kunnen bij toeval oorzaak van blijdschap , droefheid , of begeerte wezen . betoging . laten ons stellen dat een ziel van twee hartstocht te gelijk aandoen worden , namentlijk van een , die haar macht van te doen , of te werken noch vermeerderen , noch verminderen ; en van een ander , die de zelfde of vermeerderen , of verminderen : ( bezien de een verëissching van dit deel ) uit de voorgaan voorstelling blijken , dat , als de ziel gemaal van geen , als haar waar oorzaak , die ( volgens d ' onderstelling ) door zich haar macht van te denken noch vermeerderen , noch verminderen , aandoen zullen worden , zij kerstent ook van deze ander , die haar macht van te denken vermeerderen , of verminderen , dat zijn ( volgens het byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) van blijdschap , of van droefheid , aandoen zullen worden en in dezer voegen zullen die zaak , niet door zich , maar door toeval , oorzaak van blijdschap of droefheid zijn . en door deze middel kunnen men lichtelijk tonen , dat die zaak bij toeval oorzaak van begeerte kunnen wezen , gelijk wij voorgaven . toegift . uit dit alleen , dat wij enig zaak met de hartstocht van blijdschap , of droefheid , van de welk zij geen werken oorzaak zijn , aanschaffen hebben , kennen wij de zelfde beminnen , of haten . want hier uit alleen geschieden het ( volgens de veertien voorstelling van dit deel ) dat de ziel , met deze zaak gemaal in te beelden , dpor de hartstocht van blijdschap , of van droefheid aandoen worden ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) dat het vermogen van de ziel , en van het lichaam , vermeerderen , of verminderd worden , enz . en bij gevolg ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) dat de ziel de zelfde zaak begeren in te beelden , of ( volgens de Toegift van de dartiende voorstelling in dit deel ) een afkeer daar af hebben dat zijn ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) dat zij de zelfde beminnen , of haat ; het welk te betogen staan . byvoegsel . hier uit verstaan wij , hoe het kunnen geschieden dat wij enig ding beminnen , of haten , zonder enig oorzaak , die aan ons bekend zijn , maar alleenlijk gelijk men zeggen ) door toegenegentheit en afkeerlijkheit . en hier toe moeten ook die voorwerp , de welk ons met blijdschap , of met droefheid aandoen , toepassen worden , alleenlijk hier om , dat zij iets gelijk met de voorwerp hebben , die ons gemeenlijk met de zelfde hartstocht aandoen ; gelijk ik in de volgen voorstelling zullen tonen . ik weten wel dat de schrijver , die de één deze naam van toegenegentheit en afkeerlijkheit ingevoeren hebben , met de zelfde zeker verborge hoedanigheid de ding hebben willen aanwijzen : maar echter geloven ik dat het aan ons vrystaat bij de zelfde de bekend , of openbaar hoedanigheid te verstaan . zestien voorstelling . hier uit alleen , dat wij ons inbeelden , dat enig ding iets hebben , dat gelijk zijn met het voorwerp , het welk de ziel gemeenlijk met blijdschap , of met droefheid aandoen , hoewel het geen , daar door de zaak met het voorwerp gelijk zijn , niet de uitwerken oorzaak van deze hartstocht zijn ; hier uit alleen , zeggen ik , zullen wij echter die zaak of beminnen , of haten . betoging . wij hebben dit , het welk gelijk zijn met het voorwerp , in het voorwerp zelf ( bij onderstelling ) met de hartstocht van blijdschap , of van droefheid aangeschout . en dieshalf , ( volgens de veertien voorstelling van dit deel ) als de ziel met de zelfs beeld aandoen zullen worden , zo zullen zij ook kerstent met deze , of die hartstocht aandoen worden en bij gevolg , de zaak , die wij bevatten dit zelfde te hebben , zullen ( volgens de vijftien voorstelling van dit deel ) bij toeval oorzaak van blijdschap , of droef heit wezen in voegen dat ( volgens de voorgaan toegift ) wij de zelfde , schoon dit , daar door het met het voorwerp gelijk zijn , niet d ' uitwerkende oorzaak dezer hartstocht zijn , echter zullen beminnen , of haten ; gelijk te betogen staan . zeventien voorstelling . indien wij ons inbeelden dat de zaak , die ons gemeenlijk met de hartstocht van droefheid aandoen , iets gelijk hebben met een ander , die ons gemeenlijk met een even groot hartstocht van blijdschap aandoen , zo zullen wij de zelfde te gelijk haten en beminnen . betoging . want deze zaak zijn ( volgens d ' onderstelling ) door zich oorzaak van droefheit : en ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) voor zo veel wij ons de zelfde met deze hartstocht inbeelden , haten wij haar ; en voor zo veel wij ons daerënboven inbeelden dat zij iets hebben , het welk met het ander gelijk zijn , dat ons gemeenlijk met even groot hartstocht van blijdschap aandoen , met even groot poging van blijdschap zullen wij haar beminnen ; ( volgens de voorgaan voorstelling ) en dieshalf zullen wij gelijkelijk de zelfde haten en beminnen : het welk te betogen staan . byvoegsel . deze gesteltenis van de ziel , namelijk , die uit twee strijdig hartstocht spruit , worden vlotheit , of wankelheit van gemoed noemen , de welk dieshalf op de hartstocht haar opzicht hebben , gelijk de twijfeling op d ' inbeelding ; bezien het byvoegsel van de vierenveertig voorstelling in het twee deel : en de vlotheit , of wankelheit de gemoeds , en de twijfeling verschil niet van malkander , dan in meerder en minder . maar hier staan aan te merken dat ik ( in de voorgaan voorstelling ) deze vlotheid , of wankelheid de gemoed van oorzaak hebben afleiden , die door zich oorzaak van d ' een , en bij toeval oorzaak van d ' ander hartstocht zijn het welk ik daaraf doen hebben , om dat zij dus gemakkelijk uit de voorgaande afleiden kennen worden en niet om dat ik ontkennen dat de vlotheid , of wankelheid de gemoed te meestendeel uit het voorwerp voortkomen , het welk d ' uitwerkende oorzaak van de beide hartstocht zijn . want het menselijk lichaam ( volgens een verëissching in het twee deel ) bestaan uit zeer veel onderlaag van verscheiden natuur , en kunnen dieshalven ( volgens een kundigheit na het aarde Voorbewijs , het welk achter de dartiende voorstelling in het twee deel te zien zijn van een en het zelfde lichaam op zeer veel en verscheiden wijzen aandoen worden en in tegendeel , dewijl een en het zelfde ding op veel wijzen aandoen kunnen worden , zo kunnen ook een en het zelfde deel de lichaam op verscheiden wijzen aandoen worden . uit het welk wij lichtelijk kennen begrijpen , dat een en het zelfde voorwerp oorzaak van veel en strijdig hartstocht kunnen wezen . achttien voorstelling . de menschword van het beeld van de voorgaan , of toekomend zaak met de zelfde hartstocht van blijdschap en droefheid aandoen , als van het beeld van de tegenwoordig zaak . betoging . zo lang de mens van het beeld van enig zaak aandoen worden , zo aanschout hij de zaak als tegenwoordig , schoon zij niet wezenlijk zijn ; ( volgens de zeventien voorstelling in het twee deel , met de zelfde toegift ) en beeld het zich niet in als alles voorbij , of toekomend , dan voor zo veel de zelfs beeld aan het beeld van de voorgaan , of toekomen tijd gezeggen zijn . ( bezien het byvoegsel van de vierënveertigste voorstelling in het twee deel ) Dieshalven , het beeld van de zaak , in zich alleen aanmerken , zijn het zelfde , het zij zij op de toekomend , of op de verlede , of op de tegenwoordig tijd toepassen worden ; dat zijn ( volgens de Toegift van de zestien voorstelling in het twee deel ) de lichaam gesteltenis , of hartstocht zijn de zelfde , het zij het beeld zijn van een voorgaan , of toekomend , of tegenwoordig zaak ; en dieshalf zijn de hartstocht van blijdschap en droefheid de zelfde , het zij het beeld zijn van een voorgaan , of toekomend , of tegenwoordig zaak ; gelijk te betogen staan . een Byvoegsel . ik noemen een zaak voor zo veel verlede , of toekomend , als wij van de zelfde aandoen zijn hebben , of aandoen zullen worden . tot een voorbeeld , voor zo veel wij de zelfde zien hebben , of zien zullen , voor zo veel verheugen zij ons , of zullen ons verheugen , hebben zij ons beledigen , of zullen ons beledigen , enz . want voor zo veel wij ons de zelfde dus inbeelden , voor zo veel bevestigen wij de zelfde wezentlijkheit : dat zijn , het lichaam worden van geen hartstocht aandoen , die de wezenlijkheid van de zaak uitsluiten en dieshalf ( volgens de zeventien voorstelling in het twee deel ) worden het lichaam door het beeld van de zelfde zaak op de zelfde wijze aandoen , als of de zaak zelve tegenwoordig zijn . maar dewijl echter dikwijls gebeuren dat de gen , die veel ding beproeven hebben , vlot en in waggeling zijn , zo lang zij de zaak als toekomend , of verlede aanschouwen , en doorgaans aan d ' uitgang van de zaak twijfelen ; ( bezien het byvoegsel van de vierënveertigste voorstelling in het twee deel ) zo gebeuren het dat de hartstocht , die uit gelijk beeld de ding spruit , niet zeer bestand zijn , maar dat zij dikwijls door de beeld de ander ding ontroeren worden , tot dat de mens van de uitgang van de zaak zeker zijn . Tweede Byvoegsel . uit de ding , die nu gezegt zijn , verstaan wij wat hoop , vrezen , gerustheit , wanhoop , vreucht en knaging van geweten zijn . want de hoop zijn niets ander , dan een onbestandig blijdschap , uit het beeld van een toekomend , of verlede zaak gesproten , van welk uitgang wij twijffelen . de vrees , in tegendeel , zijn een onbestandig droef heit , ook uit het beeld van een twijffelachtig zaak gesproten . wijder , indien de twijfeling dezer hartstocht wegnemen worden , zo worden uit hoop gerustheit , en uit vrezen wanhoop ; namentlijk blijdschap , of droefheid , uit het beeelt van de zaak gesproten , die wij gevreest , of hopen hebben . voorts , de vreucht zijn een blijdschap , uit het beeld van een voorgaan zaak gesproten , van welk uitgang wij betwijfelen hebben . eindelijk , de knaging van geweten zijn een droefheid , tegen de vreucht stellen . negentien voorstelling . degeen , die zich inbeeld dat het geen het welk hij beminnen , vernietigen worden , zullen zich bedroeven ; en zich verblijden , zo het bewaren worden . betoging . de ziel pogen zo veel , als zij kunnen , die ding in te beelden , de welk de lichaam vermogen van te doen vermeerderen , of bevor ; ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) dat zijn ( volgens het byvoegsel van de zelfde voorstelling ) de ding , die zij beminnen . Marr de inbeelding worden van die ding gevorderen en helpen , de welk de wezenlijkheid van de zaak stellen , en , in tegendeel , van die ding ingetomen , de welk de wezenlijkheid van de zaak uitsluiten ; volgens de zeventien voorstelling van het twee deel : dieshalf , de beeld de ding , de welk de wezenlijkheid van de bemind zaak stellen , helpen en bevorderen de poging de ziel , door de welk zij de bemind zaak pogen in te beeld ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) doen de ziel met blijdschap aan : in tegendeel , de beeld , die de wezenlijkheid van de bemind zaak uitsluiten , tomen de zelfde poging de ziel in ; dat zijn , ( volgens het zelfde byvoegsel ) doen de ziel met droefheid aan . de geen dan , die zich inbeeld dat het geen , het welk hij beminnen , vernietigen worden , zullen zich bedroeven , enz . gelijk te betogen staan . Twintigste voorstelling . de geen , die zich inbeeld dat het geen , het welk hij haat , vernietigen worden , zullen zich verblijden . betoging . de ziel ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) pogen die ding in te beelden , de welk de wezenlijkheid de zaak , door de welk de lichaam vermogen van te doen verminderen , of ingetoomt worden , uitsluiten ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de zelfde voorstelling ) pogen die ding in te beelden , de welk de wezenlijkheid de zaak , die zij haat , uitsluiten : en dieshalf , het beeld van de zaak , die de wezenlijkheid van het geen uitsluiten , het welk ; van de ziel haten worden , helpen en bevorderen deze poging de ziel ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) doen de ziel met blijdschap aan . de geen dan , die zich inbeeld dat het geen , het welk hij haat , vernietigen worden , zullen zich verblijden ; gelijk te betogen staan . eenentwintig voorstelling . de geen , die zich inbeeld dat het geen , het welk hij beminnen , met blijdschap , of met droefheid aandoen zijn , zullen ook met blijdschap , of met droefheid aandoen worden en deze beide hartstocht zullen in de minnaar groot , of klein wezen , naar dat zij beide groot , of klein in de bemind zaak zijn . betoging . de beeld de ding , gelijk wij in de negentien voorstelling van dit deel betogen hebben die de wezenlijkheid van de bemind zaak stellen , helpen en bevorderen de poging van de ziel , daar door zij de bemind zaak zelve pogen in te beelden . maar de blijdschap stellen de wezenlijkheid van de blij zaak , en zo veel te groot , als de hartstocht van blijdschap groot zijn want daar zijn , volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel , een overgang tot een groot volmaaktheit ) dieshalf , het beeld de blyschap van de bemind zaak in de minnaar helpen en bevorderen de poging van de ziel zelve ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) doen de minnaar met blijdschap aan , en met zo veel te groot blijdschap , als deze hartstocht in de bemind zaak groot hebben zijn ; het welk het eerst zijn . wijder , voor zo veel enig ding met droefheid aandoen worden , voor zo veel worden het vernietigen , en zo veel te veel , als het met groot droefheid aandoen worden ; volgens het zelfde byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel : dieshalf ( volgens de negentien voorstelling in dit deel ) de geen , die zich inbeeld dat het geen , het welk hij beminnen , met droefheid worden aandoen , zullen ook met droefheid aandoen worden , en met zo veel te groot droefheid , als deze hartstocht groot in de bemind zaak zijn zullen hebben ; gelijk voorstellen zijn . tweentwintigste voorstelling . indien wij ons inbeelden dat niemand een zaak , die wij beminnen , met blijdschap aandoen , zo zullen wij met liefde tot hem aandoen worden . indien , in tegendeel , wij ons inbeelden dat de zelfde deze zaak met droefheid aandoen , zo zullen wij ook met haat tegen hem aandoen worden . betoging . de geen , die de zaak , de welk wij beminnen , met blijdschap , of met droefheid aandoen , doen ons ook met blijdschap , of met droefheid aan ; namelijk , zo wij ons de bemind zaak met blijdschap , of met droefheid aandoen inbeelden ; volgens de voorgaan voorstelling . en deze blijdschap , of droefheid worden in ons onderstellen met het denkbeeld van een bitterlijk oorzaak aarzelen te zijn dieshalf , ( volgens de dartiende voorstelling in dit deel ) indien wij ons inbeelden dat niemand een ding , het welk wij beminnen , met blijdschap , of met droefheid aandoen , zo zullen wij tegen de zelfde met liefde , of met haat aandoen worden ; het welk te betogen staan . byvoegsel . de eenentwintig voorstelling verklaren aan ons , wat medelijden zijn , die wij kennen bepalen , dat het zijn een droefheid , uit eens anders schade gesproten . maar ik weten niet met welk naam de blijdschap , die uit eens anders goed spruit , noemen moeten worden . voorts , de liefde tot de geen , die aan een ander wel doen hebben , zullen wij gunst , en , in tegendeel , de haat tegen de geen , die aan niemand staan doen hebben , euvelneeming noemen . eindelijk staan aan te merken , dat wij niet alleenlijk medelijden met die zaak hebben , de welk wij beminnen ; gelijk wij in de voorgaan eenëntwintigste voorstelling hebben tonen ) maar ook met de geen , die wij te voren met geen genegentheit gevolgen hebben , zo wij de zelfde ons gelijk oordeelen : gelijk wij hier na zullen tonen en dat wij dieshalven ook de geen begunstigen , die aan het gelijk wel doen hebben , en , in tegendeel , ons tegen de geen vergrammen , die het gelijk schade aandoen hebben . drieentwintigste voorstelling . de geen , die zich het geen , dat hij haat , met droefheid aandoen inbeeld , zullen zich verblijden : integendeel , indien hij zich het zelfde met blijdschap aandoen te zijn inbeeld , zo zullen hij zich bedroeven : en deze beide hartstocht zullen groot of klein wezen , naar dat de zelfs strijdig hartstocht groot of klein in het geen zijn , dat hij haat . betoging . voor zo veel een hatelijk zaak met droefheid aandoen worden , voor zo veel worden zij vernietigen , en zo veel te veel , als zij met groot droefheid worden aandoen ; volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel . de geen dan , die ( volgens de twintig voorstelling van dit deel ) zich een zaak , die hij haat , met droefheid aandoen inbeeld , zullen in tegendeel met blijdschap aandoen worden , en met zo veel te groot blijdschap , als hij zich inbeeld dat de hatelijk zaak met groot droefheid aandoen zijn ; het welk het eerst zijn . wijder , de blijdschap stellen wezenlijkheid van de blij zaak , ( volgens het zelfde byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) en zo veel te groot , als de blijdschap groot worden bevatten . indien niemand zich inbeeld dat de geen , die hij haat , met blijdschap aandoen zijn , zo zullen ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) deze inbeelding zijn poging intomen ; dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) de geen , die haat , zullen met droefheid aandoen worden , enz . het welk te betogen staan . byvoegsel . deze blijdschap kunnen nauwelijks bestandig , en zonder enig strijd de gemoed wezen . want gelijk ik kerstent in de zevenëntwintig voorstelling , zullen tonen voor zo veel hij zich inbeeld een zaak , hem gelijk , met de hartstocht van droefheid aandoen te worden , voor zo veel moeten hij zich ook bedroeven ; en recht anders , zo hij zich inbeeld dat de zelfde met blijdschap aandoen worden . maar wij merken hier op de haat alleen . vierentwintig voorstelling . indien wij ons inbeelden dat niemand een zaak , die wij haten , met blijdschap aandoen , zo worden wij ook met haat tegen hem aandoen . maar indien wij , daarëntegen , ons inbeelden dat de zelfde de zelfde zaak met droefheid aandoen , zo worden wij met liefde tot hem aandoen . betoging . deze voorstelling worden op de zelfde wijze betogen , als de tweeëntwintig voorstelling van dit deel , die men na te zien hebben . byvoegsel . deze en diergelijke hartstocht van haat worden op de nijt toepassen , die dieshalf niets ander zijn , dan de haat zelf voor zo veel de zelfde aanmerken worden dat zij de mens in dier voegen geschikt maken , dat hij in eens anders staan vermaak scheppen , en , in tegendeel , dat hij zich over de zelfs goed bedroeven . vyfentwintig voorstelling . wij pogen dit alles van ons , en van de bemind zaak te bevestigen , het welk wij ons inbeelden dat ons , of de bemind zaak met blijdschap aandoen ; en , in tegendeel , dit alles te ontkennen , het welk wij ons inbeelden dat ons , of de bemind zaak met droefheid aandoen . betoging . dit , het welk wij ons inbeelden dat de bemind zaak met blijdschap , of met droefheid aandoen , doen ons ook met blijdschap , of met droefheid aan ; volgens de eenëntwintig voorstelling van dit deel : maar de ziel pogen , ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) zo veel als haar mogelijk zijn , die ding , de welk ons met blijdschap aandoen , in te beelden , dat zijn ( volgens de zeventien voorstelling van het twee deel , en de zelfs toegift ) als tegenwoordig t ' aanschouwen , en in tegendeel ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) de ding , die ons met droefheid aandoen , en de zelfde wezenlijkheid uit te sluiten . dieshalven , wij pogen van ons , en van de bemind zaak dit alles te bevestigen , het welk wij ons inbeelden dat ons , of de bemind zaak met blischap aandoen ; en in tegendeel , gelijk te betogen staan . zesentwintig voorstelling . wij pogen van de zaak , die wij haten , al het geen te bevestigeu , het welk wij ons inbeelden dat haar met droefheid aandoen , en in tegendeel dat te ontkennen , het welk wij ons inbeelden dat haar met blijdschap aandoen . betoging . deze voorstelling , volgen uit de drieëntwintig voorstelling , gelijk de voorgaan uit de eenëntwintig voorstelling van dit deel . byvoegsel . wij zien dat hier door lichtelijk gebeuren , dat de mens van zich , en van de bemind zaak hoog gevoelen , dan billijk zijn , en in tegendeel , van de zaak , die hij haat , laeger gevoelen . deze inbeelding , als zij haar opzicht op de mens hebben , die hoog van zich gevoelen , dan billijk zijn , worden verwaantheit noemen , en zijn zeker slach van sporeloosheit , om dat de mens met ope oog dromen dat hij al die ding vermogen , de welk hij door de inbeelding alleen bekomen , en die hij dieshalf als zakelijk aanschout , en zich daar over verheugen , zo lang hij die ding zich niet kunnen inbeelden , de welk de zelfde wezenlijkheid uitsluiten , en zijn vermogen van te doen bepalen . de verwaantheit dan zijn een blijdschap , hier uit gesproten , dat de mens hoog , dan billijk zijn , van zich gevoelen . wijder , de blijdschap , die hier uitspruiten , dat de mens van een ander hoog , dan billijk zijn , gevoelen , worden achting , en eindelijk die blijdschap , de welk hier uitspruiten , dat hij van een ander laeger gevoelen , dan billijk zijn , verachting genoemen . zevenentwintig voorstelling . hier uit , dat wij ons inbeelden dat een zaak , ons gelijk , en die wij met geen hartstocht vervolgen hebben , met enig hartstocht aandoen worden , worden wij met gelijk hartstocht aandoen . betoging . de beeld de ding zijn d ' aandoening van het menselijk lichaam , welk denkbeeld bitterlijk lichaam als tegenwoordig aan ons vertonen ; ( volgens het byvoegsel van de zeventien voorstelling in het twee deel ) dat zijn ( volgens de zestien voorstelling van het twee deel ) welk denkbeeld de natuur van onz lichaam , en te gelijk de tegenwoordig natuur van het bitterlijk lichaam insluiten . indien dan de natuur van het bitterlijk lichaam met de natuur van onz lichaam gelijk zijn , zo zullen het denkbeeld van het bitterlijk lichaam , het welk wij inbeelden , een aandoening ons lighaams , die met de aandoening van het bitterlijk lichaam gelijk zijn , insluiten ; en bij gevolg , indien wij ons inbeelden dat niemand , ons gelijk , met enig hartstocht aandoen zijn , zo zullen deze inbeelding een aandoening , met deze aandoening ons lichaam gelijk , uitdrukken . dieshalven , hier uit , dat wij ons inbeelden dat enig ding , ons gelijk , met enig hartstocht aandoen worden , worden wij met een zelfde hartstocht , als dat ding zelf , aandoen . maar indien wij een zaak , ons gelijk , haten , zo worden wij dus verre ( volgens de drieëntwintig voorstelling van dit deel ) met een hartstocht , die daar tegen strijdig zijn , aandoen , en niet met een gelijk ; gelijk voorstellen worden . byvoegsel . deze navolging van hartstocht , op de droefheid toepassen , worden medelijden , ( bezien hier af het byvoegsel van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel ) en , op de begeerte toepassen , nayvering noemen ; de welk dieshalf niets ander zijn , dan de begeerte van enig ding , de welk in ons hier uit geboren worden , dat wij ons inbeelden dat ander , ons gelijk , de zelfde begeerte hebben . een toegift . indien wij ons inbeelden dat niemand een zaak , ons geljk , en de welk wij met geen hartstocht nagejagen hebben , met blijdschap aandoen , zo zullen wij met liefde tot hem aandoen worden in tegendeel , indien wij ons inbeelden dat de zelfde de zelfde zaak met droefheid aandoen , zo zullen wij met haat tot hem aandoen worden . betoging . dit worden op de zelfde wijze uit de voorgaan voorstelling betogen , als de tweeëntwintig voorstelling van dit deel uit d ' eenentwintig voorstelling . Tweede Toegift . wij kennen een zaak , daar wij deernis meê hebben , niet om dat de zelfde elende ons met droefheid aandoen . betoging . want indien wij daarom de zelfde kunnen haten , zo zullen wij ( volgens de drieëntwintig voorstelling van dit deel ) ons uit de zelfde droefheid verblijden ; het welk tegen d ' onderstelling zijn . darren toegift . wij zullen , zo veel als ons mogelijk zijn , pogen de zaak daar over wij deernis hebben , van elende te verlossen . betoging . het geen , het welk de zaak , daar over wij deernis hebben , met droefheid aandoen , doen ons ook met gelijk droefheid aan ; volgens de voorgaan voorstelling . en dieshalf zullen wij pogen al het geen , dat de wezenlijkheid van die zaak wegnemen , of dat de zaak vernietigen , te gedenken ; ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) dat zijn ( volgens het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel ) wij zullen trachten dit te vernietigen , of wij zullen bepalen worden tot dit te vernietigen : en dieshalf zullen wij pogen de zaak , daar over wij deernis hebben , van haar elende te verlossen ; het welk te betogen staan . byvoegsel . deze willen , of deze luft van wel te doen , die hier uit spruit , dat wij deernis over de zaak hebben , aan de welk wij weldaat willen doen , worden goetwilligheit noemen , de welk dieshalf niets ander zijn , dan een begeerte uit medelijden spruiten . voorts , wat de liefde en haat tot de geen aangaan , die de zaak , de welk wij ons inbeelden ons gelijk te zijn , goed of staan aandoen hebben , bezien hier af het byvoegsel van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel . achtentwintig voorstelling . wij pogen al het geen te bevorderen , het welk wij ons inbeelden tot blijdschap dienstig te zijn , en in tegendeel al het geen af te weren , of te vernietigen , het welk wij ons inbeelden tot droefheid te kennen strekken . betoging . wij pogen , zo veel als wij kennen , het geen in te beelden , dat wij ons inbeelden tot blijdschap te kennen strekken : ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) dat zijn , ( volgens de zeventien voorstelling van het twee deel ) wij zullen pogen , zo veel als ons mogelijk zijn , het zelfde als tegenwoordig , of als zakelijk wezenlijk zijn , te aanschouwen . maar de poging van de ziel , of het vermogen in te denken , en gezamenlijk de natuur zijn gelijk met de lichaam poging , of macht in te werken ; gelijk klaaglijk volgen uit de Toegift van de zeven voorstelling , en uit de Toegift van de elf voorstelling in het twee deel . dieshalven pogen wij volstrektelijk dat het zelfde wezenlijk zij , of ( het welk , volgens het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel , het zelfde zijn wij hebben er trek toe , en doen er ons best om , het welk het eerst zijn . voorts , indien wij dit , het welk wij geloven oorzaak van droefheid te zijn , dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) indien wij ons inbeelden dat dit , het welk wij haten , vernietigen worden , zo zullen wij ons verblijden ; volgens de twintig voorstelling in dit deel : en dieshalf zullen wij ( volgens het een deel van deze voorstelling ) het zelfde pogen te vernietigen , of ( volgens de dartiende voorstelling van dit deel ) van ons af te weren , op dat wij het zelfde niet als tegenwoordig zullen aanschouwen ; het welk het twee zijn . negenentwintig voorstelling . wij zullen ook pogen al het geen te doen , het welk , gelijk wij ons inbeelden , de mens met blijdschap aanschouwen ; en , in tegendeel , zij zullen een afkeer hebben van het geen te doen , van het welk de mens , gelijk wij ons inbeelden , een afkeer hebben . betoging . hier uit , dat wij ons inbeelden dat de mens iets beminnen , of haten , zullen wij het zelfde beminnen , of haten ; ( volgens de zevenentwintig voorstelling in dit deel ) dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) daar door zelfs zullen wij ons over de tegenwoordigheit van die zaak of verblijden , of bedroeven : en dieshalf ( volgens de voorgaan voorstelling ) zullen wij pogen al het geen te doen , het welk , gelijk wij ons inbeelden , de mens beminnen , of met blijdschap aanschouwen , enz . gelijk te betogen staan . byvoegsel . deze poging van iets te doen , en ook van iets na te laten , alleenlijk daarom , op dat wij aangenaam aan de mens zullen wezen , worden roemzucht noemen ; voornamelijk als wij zo gratiglijk pogen het gemeen volk te behagen , dat wij , met ons , of eens anders schade , enig ding pogen te doen , of na te laten : anderszins hebben zij gemeenlijk de naam van heusheit Wijders , ik noemen die blijdschap lof , met de welk wij ons de doening van een ander inbeelden , daar meê hij beogen hebben ons te verheugen , en in tegendeel lafter die droefheid , daar door wij een afkeer van zijn bedrijf hebben . dartig voorstelling . indien niemand iets doen hebben , het welk , gelijk hij zich inbeeld , de ander met blischap aandoen , deze , van zijn denkbeeld , als de zelfs oorzaak , verzelt , zullen met blijdschap aandoen worden , of zich zelf met blijdschap aanschouwen . in tegendeel , indien hij iets doen , het welk , gelijk hij zich inbeeld , de ander met droefheid aandoen , zo zullen hij zich zelf met droefheid aanschouwen . betoging . de geen , die zich inbeeld dat hij de ander met blijdschap , of met droefheid aandoen , zullen daar door ( volgens de zevenëntwintig voorstelling in dit deel ) met blijdschap , of met droefheid aandoen worden . maar dewijl de mens ( volgens de negentien en drieëntwintig voorstelling van het twee deel ) van zich zelf meêwustig zijn door de aandoening , door de welk hij tot doen bepalen worden , zo zullen de geen , die iets doen hebben , het welk , gelijk hij zich inbeeld , de ander met blijdschap aandoen , van blijdschap , met bewustheit van zich zelf , als de oorzaak van zijn blijdschap , aandoen worden , of zich zelf met blijdschap aanschouwen : en in tegendeel , gelijk voorstellen zijn . byvoegsel . dewijl de liefde ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) een blijdschap zijn , die van het denkbeeld van een bitterlijk zaak aarzelen zijn , zo zullen dan deze blijdschap en droef heit zeker slach van liefde en haat wezen . maar vermits de liefde en haat tot de bitterlijk voorwerp toepassen worden , zo zullen wij deze hartstocht met ander naam aanwijzen : te weten , wij zullen de blijdschap , van het denkbeeld van een innerlijk oorzaak verzellen , roem , en de droef heit , hier tegen strijdig , schaamte noemen ; ik willen zeggen dat , als de blijdschap , of droefheid hier uit spruit , de mens menen dat hij prijzen , of lasteren worden anderszins zullen ik de blijdschap , van het denkbeeld van een inwendig oorzaak verzellen , met de naam van gerustheit op zich zelf , en de droefheid , daar tegen strijdig , met de naam van barok aanwijzen . wijder , dewijl het ( volgens de Toegift van de zeventien voorstelling in het twee deel ) gebeuren kunnen dat de blijdschap , met de welk niemand zich inbeeld de ander aan te doen , alleenlijk inbeeldig zijn , en ( volgens de vijfëntwintig voorstelling van dit deel ) yder pogen alles zich in te beelden , het welk hij menen dat hem met blijdschap aandoen , zo kunnen lichtelijk gebeuren , dat de roemrijk verwaant zijn , en zich inbeeld dat hij bij al mens aangenaam zijn , als hij aan al tot een last verstrekken . eenendartig voorstelling . indien wij ons inbeelden dat niemand iets beminnen , begeren , of haat , het welk wij zelf beminnen , begeren , of haten , zo zullen wij daarom die zaak stantvastiglijker beminnen , enz . maar indien wij ons inbeelden dat hij een afkeer of tegenheit van het geen hebben , dat wij beminnen , of in tegendeel , dat hij het geen beminnen , het welk wij haten , zo zullen wij zeker vlotheit de gemoed lijden . betoging . hier om alleen , dat wij ons inbeelden dat niemand iets beminnen , zullen wij het beminnen ; volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel : maar wij onderstellen dat wij , zonder dit , het zelfde beminnen ; zo nooit er dan nieuw oorzaak bij de liefde , van de welk zij gequeken worden ; en dieshalf zullen wij dit , dat wij beminnen , hier door stantvastelijker beminnen . wijder , hier uit , dat wij ons inbeelden dat niemand een afkeer van iets hebben , daaraf zullen wij er ook een afkeer af hebben ; volgens de zelfde voorstelling . maar indien wij onderstellen dat wij te zelfde tijd het zelfde beminnen , zo zullen wij te zelfde tijd het zelfde beminnen , en te gelijk af keerig daar af wezen , of ( volgens het byvoegsel van de zeventien voorstelling in dit deel ) vlotheit de gemoed lijden ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit , en uit de achtëntwintigste voorstelling van dit deel volgen dat yder , zo veel als hem mogelijk zijn , pogen dat yder het geen , het welk hij zelf beminnen , zullen beminnen , en dat hij ook het geen , het welk hij haat , zullen haten . hier uit spruit dit van de dichter : wij minnaar hopen gezamentlijk , en vrezen gezamentlijk ; straf en onbuigsaam zijn hij , die het geen beminnen , het welk van een ander laten worden . byvoegsel . deze poging van uit te werken dat yder het geen , het welk hij zelf beminnen , of haat , zullen goed keuren , zijn , zakelijk roemzucht . ( bezie het byvoegsel van de negenëntwintig voorstelling in dit deel ) en dieshalf zien wij dat yder van natuur begeren dat de ander naar zijn zin en verstand leven . en dewijl zij al gezamenlijk hier naar trachten , zo zijn zij aan malkander een beletsel ; en dewijl zij al van al prijzen , of beminnen willen zijn , zo haten zij elkänder . tweendartig voorstelling . indien wij ons inbeelden dat niemand zich over een zaak verheugen , die een alleen kunnen genieten , zo zullen wij pogen te wegen te brengen dat hij die zaak niet genieten . betoging . hier uit alleen , dat wij ons inbeelden dat niemand over enig zaak verheugen zijn , zullen wij ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel , met de zelfde een Toegift ) die zaak bemmine , en ons daar mede begeren te vermaken : maar ( volgens de onderstelling ) wij beeld ons in dat dit aan deze blijdschap hinderlijk zijn , dat hij zich over die zaak verheugen ; en dieshalf zullen wij ( volgens d ' achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) pogen dat hij de zelfde niet genieten ; het welk te betogen staan . byvoegsel . wij zien dan dat het met de natuur de mens doorgaans in dier voegen zijn stellen , dat zij medelijden met de gen hebben , die in een kwaad staan staan , en dat zij de geen benijden , die voorspoedig zijn ; en ( volgens de voorgaan voorstelling ) met zo veel te groot haat , als zij de zaak , die zij zich inbeelden , dat van een ander genieten worden , veel beminnen . wij zien wijder dat uit de zelfde eigenschap van de menselijk natuur , uit de welk volgen dat de mens medelijdig zijn , ook volgen dat zij nijdig en roemzuchtig zijn . eindelijk , indien wij met de ervarenheid zelve te raat willen gaan , wij zullen bevinden dat zij dit alles leren , voornamelijk zo wij op de een jaar van onz leven zullen merken . want wij bevinden dat de kind , om dat hun lichaam geduriglijk als in gelijk gewicht zijn , hier om alleen lachen , of huilen , om dat zij ander zien lachen of huilen ; en voorts , al het geen , dat zij ander zien doen , begeren zij kerstent na te volgen , en willen eindelijk voor zich al het geen , met het welk , gelijk zij zich inbeelden , ander zich verheugen : namelijk , om dat de beeld de ding , gelijk wij gezeggen hebben , de aandoening van het lichaam zullen zijn , of de wijs , door de welk het menselijk lichaam van de uitwendig oorzaak worden aandoen , en geschikt tot dit , of dat te doen . drieendartig voorstelling . als wij een zaak , ons gelijk , beminnen , zo pogen wij , zo veel als ons mogelijk zijn , te maken dat zij ons ook beminnen . betoging . wij pogen ons de zaak , die wij beminnen , zo veel , als ons mogelijk zijn , boven de ander in te beeld ; volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) indien dan de zaak ons gelijk zijn , zo zullen wij ( volgens de negenëntwintig voorstelling van dit deel ) pogen haar met blijdschap boven de ander aan te doen ; of wij zullen , zo veel als ons mogelijk zijn , pogen te wegen te brengen dat de bemind zaak , van blijdschap , in het byzijn van onz denkbeeld , aandoen worden ; dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) dat zij ons weêr beminnen ; gelijk te betogen staan . vierendartigste voorstelling . hoe wij ons inbeelden dat de bemind zaak met groot hartstocht tot ons aandoen zijn , hoe wij veel daar op zullen roemen . betoging . wij pogen ( volgens de voorgaan voorstelling ) zo veel als ons mogelijk zijn , dat de bemind zaak ons weêr beminnen ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) dat de bemind zaak van blijdschap , in het bij zijn van onz denkbeeld , aandoen worden . hoe wij ons dan inbeelden dat de bemind zaak om onzent willen met groot blijdschap aandoen zijn , hoe deze poging ook veel helpen en bevorderen worden ; dat zijn ( volgens de elf voorstelling in dit deel , met de zelfde byvoegsel ) hoe wij met groot blijdschap aandoen worden . maar , gelijk wij ons hier over verblijden , dat wij een ander , ons gelijk , met blijdschap aandoen , zo aanschouwen wij ons zullen met blijschap ; volgens de dartigste voorstelling van dit deel . dieshalven , hoe wij ons inbeelden dat de bemind zaak met groot hartstocht tot ons aandoen zijn , hoe wij ons zullen met groot blijdschap zullen aanschouwen ; of ( volgens het byvoegsel van de dartigste voorstelling in dit deel ) hoe wij veel zullen roemen ; het welk te betogen staan . vyfendartigste voorstelling . indien niemand zich inbeeld dat de bemind zaak met de zelfde , of een eng bannen van vriendschap , daar meê hij de zelfde alleen genieten , een ander aan zich voegen , zo zullen hij met haat tot de bemind zaak zelve aandoen worden , en haar aan die ander benijden . betoging . hoe niemand zich inbeeld dat de bemind zaak met groot liefde tot hem aandoen zijn , hoe hij veel zullen roemen ; ( volgens de voorgaan voorstelling ) dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartigste voorstelling in dit deel ) zich verblijden . en dieshalf zullen hij ( volgens de achtëntwintigste voorstelling in dit deel ) pogen zo veel , als hem mogelijk zijn , zich in te beelden dat de bemind zaak op het eng aan hem zijn verbinden ; welk poging , of lusten noch aan-gequeken worden , zo hij zich inbeeld dat een ander het zelfde voor hem begeren ; volgens de eenëndartigste voorstelling van dit deel . maar men onderstellen dat deze poging , of lusten door het beeld van de bemind zaak zelve , aarzelen van het beeld van de geen , de welk van de bemind zaak worden aangehalen , ingetomen worden . dieshalven zullen hij ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) daar door zelf met droefheid , die met het denkbeeld van de bemind zaak , als de zelfde oorzaak , aarzelen zijn , en te gelijk met het beeld van die ander aandoen worden ; dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) hij zullen met haat tot de bemind zaak aandoen worden , en te gelijk ook tot die ander , ( volgens de Toegift van de vijftien voorstelling in dit deel ) die hij ( volgens de drieëntwintig voorstelling in dit deel ) daaraf zullen benijden , om dat hij door de bemind zaak vermaken worden ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . deze haat tot de bemind zaak , aan de nijt gezeggen , worden yverzucht , of jeloersheit noemen , de welk dieshalf niets ander zijn , dan een vlotheit de gemoeds , te gelijk uit liefde en haat gesproten , met het denkbeeld van een ander verzelt , die benijden worden . wijder , deze haat tot de bemind zaak zullen groot zijn , naar maat van de blijdschap , daar meê de yverzuchtige , uit de weêrkeerig liefde van de bemind zaak , gemeenlijk aandoen worden , en ook naar maat van de hartstocht , met de welk hij tot de geen aandoen zijn , die , naar zijn inbeelding , van de bemind zaak aangehalen . want indien hij hem haat , zo zullen hij daar door ook ( volgens de vierëntwintig voorstelling in dit deel ) de bemind zaak haten , om dat hij zich inbeeld dat het geen , het welk hij haat , haar met blijdschap aandoen ; en ook ( volgens de Toegift van de vijftien voorstelling in dit decl ) hierom , dat hij dwingen zijn het beeld van de bemind zaak bij het beeld van de geen , die hij haat , te voegen . deze zaak zullen doorgaans plaats hebben in de liefde tot een vrou : want de geen , die zich inbeeld dat de vrou , die hij beminnen , zich aan een ander overgeven , zullen niet alleenlijk , om dat zijn lusten ingetomen worden , bedroeven worden , maar ook een afkeer van haar krijgen , om dat hij genoodzaakt zijn het beeld van de bemind zaak aan het schaamtelijk en aan de uitwerpsel van een ander te voegen : daar noch eindelijk bijkomen dat d ' yverzuchtig niet van de bemind zaak met het zelfde gelaat , het welk zij gewonelijk aan hem tonen , worden ontvangen : om welk oorzaak de minnaar ook bedroeven worden , gelijk ik nu zullen tonen . zesendartig voorstelling . de geen , die aan de zaak gedenken , de welk hem eens vreucht aanbrengen hebben , begeren de zelfde omstandigheid , met de welk hij zich te voren daar meê verheugen hebben , te genieten . betoging . al het geen , dat de mens gezamenlijk met de zaak , die hem hebben verheugen , zien hebben , zullen ( volgens de vijftien voorstelling van dit deel ) bij toeval oorzaak van blijdschap wezen ; en dieshalf zullen hij ( volgens d ' achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) begeren dit alles , gezamenlijk met de zaak , die hem verheugen hebben , te genieten , of hij zullen begeren de zaak in al haar omstandigheid te genieten , gelijk hij te voren zich daar meê verheugen hebben ; het welk te betogen staan . toegift . indien men dan bevinden dat er een van deze omstandigheid ontbreken , zo zullen de minnaar droevig worden . want voor zo veel als hij bevinden dat er enig omstandigheit ontbreken , voor zo veel beeld hij zich iets in , dat de wezenlijkheid van die zaak uitsluiten . maar dewijl hij , uit oorzaak van de liefde , ( volgens de voorgaan voorstelling ) begerig naar die zaak , of naar die omstandigheit zijn , zo zullen hij ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) bedroeven worden , voor zo veel hij zich inbeeld dat er de zelfde ontbreken ; het welk te betogen zijn . byvoegsel . deze droefheid , voor zo veel zij op het afwezen van het geen zien , dat wij beminnen , worden verlangen genoemen . zevenendartig voorstelling . de begeerte , die uit de droefheid of blijdschap , en uit de haat of liefde spruit , zijn zo veel te groot , als de hartstocht groot zijn . betoging . de droefheid verminderen , of beteugelen de mens macht van te doen ; ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) dat zijn , ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) verminderen of beteugelen de poging , door de welk de mens pogen in zijn wezen te blijven , en zijn dieshalven ( volgens de vijf voorstel-ling van dit deel ) strijdig tegen deze poging ; en al het geen , dat de mens pogen , die met droef heit aandoen worden , zijn droefheid af te weren . maar ( volgens de bepaling van de droefheit ) hoe de droefheid groot zijn , hoe zij ook noodzakelijk een groot deel van de mens macht van te doen tegenstaan . dieshalven , hoe de droefheid groot zijn , hoe de mens ook met groot macht van te doen zullen pogen de droefheid te verdrijven : dat zijn ( volgens het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel ) hij zullen met te groot begeerte en lusten de droefheid pogen te verdrijven . wijder , dewijl de blijdschap ( volgens het zelfde byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) de mens macht van te doen vermeerderen , of bevorderen , zo kunnen door de zelfde middel lichtelijk betogen worden , dat de mensch , met blijdschap aandoen , niets ander begeren , dan de zelfde te behouden , en dit met zo veel te groot begeerte , als de blijdschap groot zullen wezen . eindelijk , dewijl de haat en liefde zullen hartstocht van droefheid en blijdschap zijn , zo volgen op gelijk wijze dat de poging , lusten , of begeerte , die uit oorzaak van de haat , of liefde te voorschijn nooit , groot zullen zijn naar de maat van de haat en liefde ; het welk te betogen staan . achtendartig voorstelling . indien niemand de bemind zaak in dier voegen hebben beginnen te haten , dat de liefde gantschelijk uitgewischt worden , zo zullen hij de zelfde met groot haat , uit gelijk oorzaak gesproten , vervolgen , dan of hij haar nooit beminnen hebben , en met zo veel te groot haat , als de liefde te voren groot hebben zijn . betoging . want indien niemand de zaak , die hij beminnen , beginnen te haten , zo zullen veel van zijn lusten ingetomen worden , dan of hij de zelfde nooit beminnen hebben . want de liefde zijn een blijdschap , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) die de mensch , zo veel als hem mogelijk zijn , ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) pogen te behouden ; en dit ( volgens het zelfde byvoegsel ) met de bemind zaak als tegenwoordig t ' aanschouwen , en de zelfde ( volgens de eenëntwintig voorstelling in dit deel ) met blijdschap , zo veel als hem mogelijk zijn , aan te doen ; welk poging ( volgens de voorgaan voorstelling ) zo veel te groot zijn , als de liefde ook groot zijn , gelijk ook de poging van te weech te brengen dat de bemind zaak daarëntegen hem ook beminnen . ( bezie de drieëndartig voorstelling van dit deel . ) maar deze poging worden met haat tot de bemind zaak geparst ; volgens de Toegift van de drieendartigste voorstelling in dit deal : dieshalf zullen de minnaar ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) ook om deze oorzaak met droefheid aandoen worden , en met zo veel te groot droefheid , als de liefde groot hebben zijn : dat zijn , bepalen de droefheid , die de oorzaak van de haat hebben zijn , spruit noch een ander , te weten hier uit , dat hij de zaak beminnen hebben ; en bij gevolg zullen hij met groot hartstocht van droefheid de bemind zaak aanschouwen , dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) met groot haat vervolgen , dan of hij haar niet beminnen hebben , en met zo veel te groot haat , als de liefde groot hebben zijn ; het welk te betogen staan . negenendartig voorstelling . de geen , die niemand haat , zullen pogen hem staan aan te doen , het en zij hij vrezen dat daar uit groot staan voor hem zullen voortkomen : in tegendeel , de geen , die niemand beminnen , zullen , op de zelfde wijze pogen hem wel te doen . betoging . niemand te haten , zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) zich niemand als de oorzaak van zijn droefheid in te beelden . dieshalven , ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) de geen , die niemand haat , zullen pogen hem te verdrijven , of te vernietigen . maar indien hij daar uit iets droevig , of ( het welk het zelfde zijn enig groot staan voor zich vrezen , en geloven dat hij dit kunnen ontgaan met de geen , die hij haat , met dat quaat , het welk hij overwegen , aan te doen , zo zullen hij begeten zich te onthouden van hem staan aan te doen , ( volgens de zelfde achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) en dit ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) met groot poging dan de geen , daar door hij houden zijn hem staan aan te doen ; welk poging dieshalven , gelijk wij wilde , de overhand zullen verkrijgen . de betoging van het twee deel gaan op gelijk wijze voort . byvoegsel . bij goed verstaan ik hier allerhande blijschap ; en wijder het geen , dat tot de zelfde dienstig zijn , en voornamelijk dit , het welk het verlangen , hoedanig het ook zijn , voldoen ; en bij staan alderhande droefheid , en voornamelijk deze , die ons van onz verlangen beroven . want hier voor ( in het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel ) hebben wij tonen , dat wij niets begeren om dat wij het goed oordeelen te zijn maar in tegendeel , wij noemen het goed , om dat wij het begeren , en bij gevolg dit quaat , van het welk wij een afkeer hebben . dieshalven , yder oordelen , ofschat naar zijn hartstocht en drift wat goed , wat quaat , wat goed , wat erg , en eindelijk wat best en erg zijn . dus oordelen een gierigaart , dat de overvloed van geld best , en het gebrek daar af , erg zijn . maar de eerzuchtig begeren niets zo zeer , als de roem , en in tegendeel ontzien niets zo zeer als de schande . wijder , de nijdig zijn niets aangenaam , dan eens ander ongeluk , en niets lastig , dan eens ander geluk ; en dus oordelen yder , naar zijn hartstocht , dat enig ding goed of quaat , nut of onnut zijn . voorts , deze hartstocht , door de welk de mens dus geschikt worden , dat hij dit , het welk hij willen , niet willen , of dat hij dit willen , het welk hij niet willen , worden schroomte noemen , die dieshalf niets ander zijn , dan vrezen , voor zo veel de mens van de zelfde geschikt worden tot het quaat , dat hij toekomend oordelen , door een minder staan te schouwen . ( bezien de achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) maar indien het quaat , het welk hij schroomt , schaamte zijn , zo worden de schroomte beschaamtheit genoemen . eindelijk , indien de begeerte van het toekomend staat te schuwen door de schroom van eens anders staan in dier voegen ingetomen worden , dat hij niet weten wat hij liever willen , zo worden de vrezen verbaastheit noemen , voornamelijk zo de beide kwaad , daar voor men schroomt , van de groot zijn . veertig voorstelling . de geen , die zich inbeeld dat niemand hem haat , en geloven dat hij geen oorzaak van te haten aan hem hebben geven , zullen de zelfde ook haten . betoging . de geen , die zich inbeeld dat niemand met haat aandoen zijn , zullen ook met de zelfde haat aandoen worden ; ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) met droefheid , die met het denkbeeld van de uitwendig oorzaak aarzelen zijn . maar hij ( bij onderstelling ) beeld zich geen oorzaak van deze droefheid in , als de geen , die hem haat : dieshalf hieraf , dat hij zich inbeeld dat niemand hem haat , zullen hij met droefheid aandoen worden , die met het denkbeek van de geen , die hem haat , aarzelen zijn ; of ( volgens het zelfde byvoegsel ) hij zullen de zelfde haten ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . maar indien hij zich inbeeld dat hij aan hem gerechtig oorzaak van haat geven hebben , zo zullen hij ( volgens de dartigste voorstelling van dit deel , en de zelfde byvoegsel ) met schaamte aandoen worden . maar dit ( volgens de vijfëntwintig voorstelling van dit deel ) gebeuren zeer zelden . wijder , deze wederkering van haat kunnen ook hier uit rijzen , dat de poging om de geen , die men haat , staan aan te doen , op de haat volgen ; volgens de negenëndartigste voorstelling van dit deel . de geen dan , die zich inbeeld dat niemand hem haat , zullen zich ook inbeelden dat de zelfde de oorzaak van enig quaat , of droefheid zijn , en dieshalf met droefheid , of met vrees aandoen worden , terwijl het denkbeeld van de geen , die hem haat , als de oorzaak , daar bij zijn , dat zijn , hij zullen ook met haat aandoen worden ; gelijk te voren gezeggen zijn . een toegift . de geen , die zich inbeeld dat de geen , die hij beminnen , met haat tot hem aandoen zijn , zullen gezamenlijk van haat en liefde bestrijden worden want voor zo veel hij zich inbeeld dat de zelfde hem haat , zo worden hij ook bepalen ( volgens de voorgaan voorstelling ) tot de zelfde te haten : maar ( volgens de onderstelling ) hij beminnen hem echter : dieshalf zullen hij gelijkelijk van haat en liefde bestrijden worden . Tweede Toegift . indien niemand zich inbeeld dat niemand , tot de welk hij te voren met geen hartstocht zijn innemen , hem , uit haat , enig staan aandoen hebben , zo zullen hij kerstent pogen hem met gelijk staan te vergelden . betoging . de geen , die zich inbeeld dat niemand met haat tegen hem aandoen zijn , zullen ( volgens de voorgaan voorstelling ) hem ook haten , en ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) pogen dit alles uit te vinden , het welk de zelfde met droefheid kunnen aandoen , en trachten dit aan de zelfde ( volgens de negenëndartigste voorstelling van dit deel ) toe te brengen : maar ( volgens de onderstelling ) het een , het welk de zodanig zich inbeeld , zijn het quaat , hem aandoen : dieshalf zullen hij kerstent pogen het zelfde de zelfde aan te doen ; het welk te betogen staan . byvoegsel . de poging om de geen , die wij haten , staan aan te doen , worden gramschap genoemen : en de poging om het quaat , dat ons aandoen zijn , te vergelden , worden wraak heten . eenenveertigste voorstelling . indien niemand zich inbeeld dat niemand hem beminnen , en niet geloven dat hij enig oorzaak daar toe hebben geven , ( het welk , volgens de Toegift van de vijftien voorstelling , en volgens de zestien voorstelling van dit deel , kunnen geschieden ) zo zullen de zelfde hem weêr beminnen . betoging . dit worden op de zelfde wijze betogen , als de voorgaan voorstelling , daar af men ook het byvoegsel na te zien hebben . byvoegsel . maar indien hij geloven dat hij gerechtig oorzaak van liefde hebben geven , zo zullen hij zich beroemen ; ( volgens de dartigste voorstelling van dit deel , met de zelfde byvoegsel ) het welk ( volgens de vijfëntwintig voorstelling van dit deel ) dikwijls gebeuren , en dat , gelijk wij gezeggen hebben , recht anders voorvallen , als niemand zich inbeeld dat niemand hem haat . bezie het byvoegsel van de voorgaan voorstelling . voorts , deze wederkerig liefde , en bij gevolg ( volgens de negenëndartigste voorstelling van dit deel ) de poging van wel te doen aan de geen , die ons beminnen , en die ( volgens de zelfde enegenendartigste voorstelling van dit deel ) aan ons pogen wel te doen , worden dankbewijs , of dankbaarheit genoemen : en dieshalf blijken dat de mens veel vaerdiger zijn tot wraak , dan tot weldaat te vergelden . toegift . de geen , die zich inbeeld dat hij van de geen beminnen worden , die hij haat , worden gelijkelijk van haat en liefde bestrijden ; het welk op de zelfde wijze tonen worden , als de een Toegift van de voorgaan voorstelling . byvoegsel . indien de haat de overhand verkrijgen , zo zullen hij pogen de geen , die hem beminnen , staan aan te doen ; en deze hartstocht worden wreètheit noemen , voornamelijk zo men geloven dat de geen , die beminnen , geen gemeen oorzaak van haat hebben geven . tweeenveertigste voorstelling . de geen , die , door liefde , of door hoop van roem bewegen , aan niemand weldaat hebben doen , zullen bedroeven worden , zo hij zien dat de weldaat met een ondankbaar gemoed ontvangen worden . betoging . de geen , die enig ding , hem gelijk , beminnen , pogen , zo veel als hem mogelijk zijn , dat het zelfde hem weêr beminnen ; volgens de drieëndartigste voorstelling van dit deel . de geen dan , die , uit oorzaak van liefde , aan niemand weldaat bewijzen , doen zulk uit verlangen het welk hij hebben van weêr beminnen te worden ; dat zijn ( volgens de vierëndartigste voorstelling van dit deel ) door hoop van roem , of ( volgens het byvoegsel van de dartigste voorstelling van dit deel ) van blijschap ; en dieshalf ( volgens de twaalf voorstelling in dit deel ) zullen hij pogen deze oorzaak van roem , zo veel als hij kunnen , zich in te beelden , of , als dadelijk wezenlijk zijn , te aanschouwen : maar ( volgens de onderstelling ) hij beeld zich iets ander in ; het welk de wezenlijkheid van de zelfde zaak uitsluiten : dieshalf zullen hij ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) daaraf bedroeven worden het welk te betogen staan . drieenveertigste voorstelling . de haat worden door wederkerig haat vermeerderen , en kunnen daarëntegen door liefde uitgewischt worden . betoging . de geen , die zich inbeeld dat de geen , die hij haat , weêr met haat tegen hem aandoen zijn , zullen daar door ( volgens de veertig voorstelling van dit deel ) met nieuw haat ontsteken worden , terwijl ( volgens de onderstelling ) de een noch duren . maar indien hij , in tegendeel , zich inbeeld dat de zelfde met liefde tot hem aandoen zijn , zo zullen hij , voor zo veel hij zich dit inbeeld , zich zelf ( volgens de dartigste voorstelling van dit deel ) met blijdschap aanschouwen , en ook ( volgens de negenëntwintig voorstelling van dit deel ) pogen hem te behagen ; dat zijn ( volgens de veertig voorstelling van dit deel ) hij pogen zo ver hem niet te haten , en met geen droef heit aan te doen : en deze poging ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) zullen groot of klein zijn , naar maat van de hartstocht , daar zij uit spruit . dieshalven , indien zij groot zijn dan de geen , die uit haat spruit , en daar door hij de zaak , die hij haat , ( volgens de zesentwintig voorstelling van dit deel ) pogen met droefheid aan te doen , zo zullen zij de overhand daar over verkrijgen , en de haat uit de ziel wisschen ; het welk te betogen staan . vierenveertig voorstelling . de haat , die van de liefde gantschelijk worden verwonnen , gaan tot liefde over ; en dieshalf zijn de liefde groot , dan of de haat niet voorgaan zijn . betoging . de betoging hier afgaan op de zelfde wijze voort , als de geen van d ' achtëndartig voorstelling in dit deel . want de geen , die de zaak , de welk hij haat , of die hij met droefheid plag te aanschouwen , beginnen te beminnen , verblijden zich daaröm , dat hij haar beminnen ; en bij deze blijdschap , de welk van de liefde insluiten worden , ( bezien de zelfde bepaling in het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) komen ook de gene bij , die hier uit spruit , dat de poging om de droef heit te verdrijven , die de haat in zich sluiten gelijk wij in de zevenëndartigste voorstelling van dit deel vertonen hebben ganschelijk helpen worden , terwijl het denkbeeld van de geen , die hij haten , als de oorzaak , daar bij zijn . byvoegsel . hoewel het met de zaak dus zijn liggen , zo zullen echter niemand pogen enig ding te haten , of dat het met droefheid aandoen worden , om deze groot blijdschap te genieten : dat zijn , niemand zullen , op hoop van de schade te vergoeden , begeren zich zelf schade aan te doen , noch wenschen ziek te zijn , op hoop van weêr gezont te worden . want yder zullen altijd pogen zijn wezen te behouden , en de droefheid , zo veel als hem mogelijk zijn , te verdrijven . doch indien men daarëntegen kunnen bevatten , dat de mens kunnen begeren niemand te haten , om hem daar na met groot liefde te beminnen , zo zullen hij altijd begeren de zelfde te haten . want hoe de haat groot zijn zullen hebben , hoe de liefde ook groot zullen wezen ; en dieshalf zullen hij altijd begeren dat de haat groot en groot worden en om de zelfde oorzaak zullen de mens pogen veel en veel ziek te zijn , om gemaal uit de gezondheid , die hij weder zullen bekomen , groot blijdschap te genieten ; en dieshalf zullen hij pogen altijd ziek te wezen het welk ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) onberijmd zijn . vyfenveertigste voorstelling . indien niemand zich inbeeld dat niemand , hem gelijk , met haat tot een zaak , hem gelijk , en die hij beminnen , aandoen zijn , zo zullen hij de zelfde haten . betoging . want de bemind zaak haat weêr de geen , die daar haat ; volgens de veertig voorstelling van dit deel : in voegen dat de minnaar , die zich inbeeld dat niemand de bemind zaak haten , zich daaraf ook inbeeld dat de bemind zaak met haat , dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) met droefheid aandoen zijn , en bij gevolg zich bedroeven , en dit terwijl het denkbeeld van de geen , die de bemind zaak haten , als de oorzaak , daar bij zijn dat zijn ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) hij zullen hem haten ; het welk betogen moeten worden . zesenveertigste voorstelling . indien niemand van een ander van een zelfde stant , of van een volk , van het zijn verscheiden , met blijdschap , of droefheid aandoen hebben zijn , terwijl zijn denkbeeld , onder d ' algemeen naam van stant , of volk , als d ' oorzaak , daar bij zijn , zo zullen deze niet alleenlijk hem , maar al de gen van de zelfde stant , of van het zelfde volk beminnen , of hat . betoging . de betoging van deze zaak blijken uit de zestien voorstelling van dit deel . zevenenveertigste voorstelling . de blijdschap , die hier uit spruit , namelijk , dat wij ons inbeelden dat de zaak , die wij haten , vernietigen , of met enig ander staan aandoen worden , nooit niet voort zonder enig droefheid de gemoeds . betoging . de betoging blijken uit de zevenëntwintig voorstelling van dit deel . want voor zo veel wij ons inbeelden dat een zaak , ons gelijk , met droef heit aandoen worden , voor zo veel worden wij bedroeven . byvoegsel . deze voorstelling kunnen ook uit de Toegift van de zeventien voorstelling in het twee deel betogen worden . want zo dikwijls als wij aan een zaak gedenken , hoewel zij niet dadelijk wezenlijk zijn , zo aanschouwen wij echter de zelfde als tegenwoordig , en het lichaam worden op de zelfde wijze aandoen , als of zij tegenwoordig zijn . dieshalven ; voor zo veel de geheugenis van de zaak varsch zijn , voor zo veel worden de mens bepalen tot de zelfde met droef heit te aanschouwen . deze bepaling worden , terwijl het beeld van de zaak noch blijven , wel door de geheugenis van die ding , de welk de wezenlijkheid hier af uitsluiten , ingetomen , maar niet wegnemen en dieshalf verblijden de mens zich zo ver , als deze bepaling ingetomen worden . en hier uit gebeuren het dat deze blijdschap , de welk uit elende van die zaak spruit , de welk wij haten , zo dikwijls herhalen en vernieut worden , als wij aan de zelfde zaak gedenken . want , gelijk wij gezeggen hebben , als het beeld van de zelfde zaak verwekken worden , om dat het zelfde de wezenlijkheid van de zaak zelve insluit , zo bepalen het de mens tot de zaak met de zelfde droef heit t ' aanschouwen , daar meê hij de zelfde plag t ' aanschouwen , toen zij wezenlijk zijn . maar dewijl hij aan het beeld van de zelfde zaak ander bygevoegen hebben , die de zelfde wezenlijkheid uitsluiten , zo worden deze bepaling tot droefheid kerstent ingetomen ; en de mens verblijden zich van nieus , en dit zo dikwijls , als deze herhaling en vernieuwing geschieden . dit zelfde zijn ook oorzaak , om het welk de mens zich verblijden , zo dikwijls als zij aan enig quaat , dat alles voorbij zijn , gedenken , en om het welk zij vermaak scheppen in de gevarelijkheid , van de welk zij verlossen zijn , te verhalen . want als zij zich enig gevaar inbeelden , zo aanschouwen zij het zelfde als noch aanstaande , en worden bepalen tot het zelfde te vrezen . deze bepaling worden van nieus ingetomen door het denkbeeld van de verlossing , het welk de denkbeeld van dit gevaar te maken hebben gezegt , toen zij van het zelfde verlossen zijn , en maken hen op nieus verzekeren ; en dieshalf verblijden zij zich van nieus . achtenveertigste voorstelling . de liefde en haat ( bij voorbeeld ) tot goed zullen vernietigen worden , zo de droefheid , die de lessen , en de blijdschap , die de een insluit , aan de oorzaak van een ander denkbeeld worden gevoegen ; en voor zo veel zullen zij beide verslappen , als wij ons inbeelden dat goed niet alleen de oorzaak van een van beide hebben zijn . betoging . de betoging blijken uit de enig bepaling van liefde en haat , die men in het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel na te zien hebben . want hieraf alleen worden de liefde tot goed blijdschap , en de haat tot hem droefheid noemen , namelijk om dat goed aanmerken worden de oorzaak van deze , of die hartstocht te wezen . indien dit dan geheellijk , of te deel wegnemen worden , zo zullen ook de hartstocht tot goed gantschelijk , of te deel verslappen ; gelijk wij voorgaven . negenenveertigste voorstelling . de liefde en haat tot een zaak , die wij ons inbeelden vrij te zijn , moeten uit gelijk oorzaak beide groot wezen , dan tot een , die noodzakelijk zijn . betoging . de zaak , die wij ons inbeelden vrij te zijn , moeten ( volgens de zeven bepaling van het een deel ) door zich , zonder ander , bevatten worden . indien wij ons dan inbeelden dat de zelfde de oorzaak van blijdschap , of droefheid zijn , zo zullen wij daaraf ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling ) de zelfde beminnen , of haten ; en dit ( volgens de voorgaan voorstelling ) met de groot liefde , of haat , de welk uit een stellen hartstocht kunnen voortkomen . maar indien wij ons de zaak , die oorzaak van de zelfde hartstocht zijn , als noodzakelijk inbeelden , zo zullen wij ( volgens de zeven bepaling van het een deel ) ons de zelfde niet alleen , maar met ander , oorzaak van de zelfde hartstocht inbeelden ; en dieshalf zullen ( volgens de voorgaan voorstelling ) de liefde en haat tot de zelfde minder zijn ; het welk te betogen staan . byvoegsel . hier uit volgen dat de mens , om dat zij zich vrij achten te wezen , malkander met groot liefde , of haat vervolgen , dan de ander ding ; daar noch de navolging de hartstocht bykomen . bezie hier af de zevenëntwintigste , vierëndartigste , veertig en drieenveertigste voorstelling van dit deel . vyftigste voorstelling . yder zaak kunnen bij toeval oorzaak van hoop of vrezen wezen . betoging . dit worden opgelijk wijze betogen , als de vijftien voorstelling van dit deel , die men na te zien hebben , gezamenlijk met het . byvoegsel van de achttien voorstelling in dit deel . byvoegsel . de ding , die bij toeval oorzaak van hoop of vrees zijn , worden goed of kwaad voorteeken genoemen . wijder , voor zo veel deze zelfde voorteeken oorzaak van hoop , of van vrees zijn , voor zo veel zijn zij ( volgens de bepaling van hoop en vrees , die men in het twee byvoegsel van d ' achtiende voorstelling in dit deel na te zien hebben ) oorzaak van bljschap , of van droefheit ; en bij gevolg ( volgens de Toegift van de vijftien voorstelling in dit deel ) beminnen , of haten wij hen zo ver , en ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) pogen hen als middel tot het geen , dat wij verhopen , aan te wenden , of als verhindernissen , of oorzaak van vrees te verdrijven . wijder , uit de vijfëntwintig voorstelling van dit deel volgen , dat wij van natuur zo stellen zijn , dat wij de ding , die wij verhopen , lichtelijk , en de ding , die wij vrezen , zwarelijk geloven , en daar af hoog af laeger , dan billijk zijn , gevoelen . en hier uit zijn de waangelovigheid gesproten , van de welk de mens aan al zijde bestrijden worden . voorts , ik achten het niet de moeite waardig te zijn , hier de vlotheden de gemoed te vertonen , die uit hoop en vrees voortkomen ; dewijl uit de bepaling dezer hartstocht alleen volgen , dat er geen hoop zonder vrees , en geen vrezen zonder hoop zijn ; gelijk wij op zijn plaats broederlijker zullen verklaren : en wijder , om dat wij , voor zo veel wij iets hopen of vrezen , het zelfde voor zo veel beminnen , of haten . dieshalven , al het geen , dat wij van de liefde en haat gezeggen hebben , zullen yder lichtelijk tot de hoop en vrees kennen toepassen . eenenvyftig voorstelling . verscheide mens kennen verscheidelijk van een en het zelfde voorwerp aandoen worden ; en een en de zelfde mens kunnen in verscheiden tijd van een en het zelfde voorwerp verscheidelijk worden aandoen . betoging . het menselijk lichaam ( volgens de aarde Verëïssching van het twee deel ) worden op zeer veel wijzen van bitterlijk lichaam aandoen . twee mens kennen dieshalven in een zelfde tijd verscheidelijk aandoen wezen , en in dier voegen ( volgens de een kundigheit , de welk na het aarde voorbewijs volgen , het welk na de dartiende voorstelling in het twee deel te zien zijn van een en het zelfde voorwerp verscheidelijk aandoen worden . wijder ( volgens de zelfde verëïssching ) het menselijk lichaam kunnen nu op deze , dan op die wijze aandoen worden , en bij gevolg ( volgens de zelfde kundigheit ) van een en het zelfde voorwerp in verscheiden tijd verscheidelijk aandoen worden ; gelijkwy voorgaven . byvoegsel . wij zien dan dat het gebeuren kunnen dat het geen , het welk de een beminnen , van de ander haten worden , en dat het geen , het welk de een vrezen , van de ander niet worden gevreest , en dat een en de zelfde mens nu het geen beminnen , dat hij te voren haten hebben , en dat hij nu het geen dart bestaan , daar voor hij te voren hebben gevreest , enz . wijder , dewijl yder naar zijn hartstocht oordelen , wat goed , wat quaat , wat goed , en wat erg zijn ; ( bezie het byvoegsel van de negendartigste voorstelling in dit deel ) zo volgen dat de mens , zo wel in hun oordeel , als in hun hartstocht , kennen veränderen : en hier uit spruit het dat wij , als wij ander bij ander vergelijken , hen naar de verscheidenheit de hartstocht alleen onderscheiden , en sommig onversagen , ander blode , en eindelijk ander met een ander naam noemen . tot een voorbeeld , ik zullen de geen onversaagt noemen , die het staan verächt , het welk ik gewennen zijn te vrezen : en indien ik daarënboven noch hier op merk , dat zijn begeerte om de geen , die hij haat , staan aan te doen , en de geen , die hij beminnen , goed te doen , niet door de vrees van staan weêrhouden worden , daar door ik gemeenlijk worden weêrhouden , zo zullen ik hem stout noemen . wijder , de geen zullen mij blode schijnen , die voor het staat vrezen , het welk ik gemeenlijk verächt : en indien ik daarënboven noch hier op merk , dat zijn begeerte door de vrees van het quaat , het welk mij niet weêrhouden kunnen , wederhouden worden , zo zullen ik hem kleinmoedig noemen ; en dus zullen yder doen . eindelijk , uit deze onbestandigheit van de menselijk natuur , en van het menselijk oordeel , gelijk ook hieriut , dat de mens dikwijls volgens zijn hartstocht alleen van de ding oordelen , en dat de ding , de welk , gelijk hij geloven , tot blijdschap , of tot droef heit dienstig zijn , en die hij dieshalf ( volgens de achtentwintig voorstelling van dit deel ) pogen te doen komen , of af te weren , dikwijls niets ander , dan inbeeldig zijn ; ( ik verzwijgen noch ander ding , die wij , in het twee deel , van de onzeekerheit de ding tonen hebben zo bevatten wij lichtelijk dat de mens dikwijls de oorzaak kunnen wezen , zo van dat hij droevig , als van dat hij blij worden , of van dat hij zo wel van droefheid , als van blijdschap , beide in tegenwoordigheit van het denkbeeld van zich , als de oorzaak daar af , aandoen worden . in dezer voegen verstaan wij lichtelijk wat berou , en wat gerustheit in zich zijn te weten Berou zijn een droefheid , met het denkbeeld van zich verzellen ; en gerustheit in zich zijn een blijfchap , van het denkbeeld van zich verzellen , als de oorzaak . deze hartstocht zijn zeer geweldig , om dat de mens geloven dat zij vrij zijn . bezie de negenënveertigste voorstelling van dit deel . tweenvyftig voorstelling . het voorwerp , het welk wij te voren gelijk met ander hebben zien , of het welk , gelijk wij ons inbeelden , niets hebben , dan dat met veel gemeen zijn , zullen wij niet zo lang aanschouwen , als het geen , het welk , gelijk wij ons inbeelden , iets zonder hebben . betoging . zo haast als wij ons het voorwerp , dat wij met ander zien hebben , inbeelden , zo gedenken wij ook kerstent aan de ander . ( volgens de achttien voorstelling van het twee deel , van de welk men ook het byvoegsel na te zien hebben ) en dus vervallen wij uit de aanschouwing van het een kerstent tot d ' aanschouwing van het ander . en dit zijn de zelfde reden van het voorwerp , het welk , gelijk wij ons inbeelden , niets hebben , dan dat met veel gemeen zijn . want daarom onderstellen wij , dat wij daar in niets aanschouwen , het welk wij niet te voren bij ander hebben zien . maar als wij onderstellen dat wij ons in enig voorwerp iets bezond , dat wij te voren nooit zien hebben , inbeelden , zo zeggen wij niets ander , dan dat de ziel , terwijl zij dit voorwerp aanschout , geen ander in de geest hebben , tot welk beschouwing zij , uit de zelfs beschouwing , kunnen vervallen ; en dieshalf zijn zij bepalen tot dat alleen te aanschouwen . byvoegsel . deze aandoening de ziel , of bedonder inbeelding van de zaak , voor zo veel zij alleen in de ziel verkeren , worden verwondering noemen , de welk , zo zij uit het voorwerp ontstaan , het welk wij vrezen , verslagentheit worden heten ; om dat de verwondering van het staan de mens in dier voeg in d ' enig aanschouwing van zich bezien houden , dat hij op geen ander ding , door de welk hij dit staat zullen kennen mijden , kunnen denken . maar indien het geen , daar over wij verwonderen zijn , de voorzichtigheit , naerstigheit , of iets diergelijk van de mens zijn , om dat wij aanschouwen dat die mens ons daar door verre overtreffen , zo worden de verwondering eerbiedigheit noemen , anderszins afschuwelijkheien , zo wij over de gramschap , nijdigheit enz . van die mens verwonderen zijn . wijder , indien wij over de voorzichtigheit , naerstigheit , enz . van die mensch , de welk wij beminnen , verwonderen zijn , zo zullen de liefde daar door ( volgens de twaalf voorstelling van dit deel ) groot zijn ; en deze liefde , aan de verwondering , of eerbiedigheit gezeggen , worden verloving , of overgeving genoemen . en op deze wijze kennen wij ook de haat , hoop , gerustheit , en ander hartstocht , aan de verwondering gezeggen , bevatten . in dezer voeg zullen wij veel hartstocht kennen afleiden , dan die gemeenlijk met d ' aangenome bewoording aanwijzen worden . daar uit dan blijken dat de naam de hartstocht veel uit het gemeen gebruik de zelfder , dan uit hun nauwkeurig kennis , vinden zijn . tegen de verwondering worden de versmading stellen , daar af echter dit doorgaans oorzaak zijn , namelijk dat wij hier door , dat wij niemand over enig ding verwonderen zien , en dat hij het beminnen , vrezen , enz . of dat wij hier door , dat enig ding met een aanschouwing gelijk blijken met de ding , daar over wij verwonderen zijn , die wij beminnen , vrezen , enz . dat wij , zeggen ik , daar door ( volgens de vijftien voorstelling , met de zelfde toegift , en volgens de zevenëntwintig voorstelling in dit deel ) bepalen worden tot over dat ding verwonderen te zijn , het zelfde te beminnen , te vrezen , enz . maar indien wij uit de tegenwoordigheit van de zaak zelve , of uit de zelfde nauwkeurig beschouwing dwingen worden van de zelfde zaak dit alles te ontkennen , dat oorzaak van de verwondering , liefde vrezen ; enz . kunnen wezen ; zo blijven de ziel , door de tegenwoordigheit van de zaak zelve , veel bepalen tot die ding te denken , die niet in het voorwerp zijn , dan die daar in zijn , hoewel zij echter in tegendeel , uit de tegenwoordigheit van het voorwerp , gewennen zijn dit voornamelijk , dat in het voorwerp zijn , te denken . wijder , gelijk de verloving , of overgeving uit de verwondering van de zaak , die wij beminnen , voorkomen , zo spruit de bespotting uit de versmading van de zaak , die wij haten , of vrezen , en de verontwaerdiging uit de versmading van de dwaasheit , gelijk d ' eerbiedigheit uit de verwondering van de voorzichtigheit . eindelijk , wij kennen de liefde , hoop , roem , en ander hartstocht aan de versmading gezeggen bevatten , en van daar ook ander hartstocht afleiden , die wij niet gewend zijn met enig bedonder bewoording van ander t ' onderscheiden . drieenvyftig voorstelling . als de ziel zich zelve , en haar vermogen van te doen aanschout , zo worden zij verblijden , en zo veel te veel , als zij zich zelve , en haar vermogen van te doen onder scheidelijker inbeeld . betoging . de mens kennen zich zelf niet , dan door d ' aandoening van zijn lichaam , en de zelfde denkbeeld ; volgens de negentien en drieëntwintig voorstelling van het twee deel . dewijl dan de ziel zich zelve kunnen beschouwen , zo onderstellen men dat zij daar door tot groot volmaaktheid overgaan ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel ) met blijdschap aandoen worden , en met zo veel te groot blijdschap , als zij zich zelve , en haar vermogen van te doen onderscheidenlijk kunnen inbeelden ; gelijk wij voorgaven . toegift . deze blijdschap worden veel en veel voeden en aangequeekt , naar dat de mens zich veel inbeeld dat hij van ander prijzen worden . want hoe hij zich veel inbeeld dat hij van ander worden prijzen , hoe hij zich ook inbeeld dat hij ander met groot blijdschap aandoen , en dit met zijn denkbeeld verzellen ; volgens het byvoegsel van de negenentwintig voorstelling in dit deel : en dieshalf ( volgens de zevenëntwintig voorstelling in dit deel ) worden hij zelf , in het gezelschap van zijn denkbeeld , met groot blijdschap aandoen ; het welk te betogen staan . vierenvyftigste voorstelling . de ziel worden dwingen , alleenlijk die ding in te beelden , de welk haar vermogen van te doen stellen . betoging . de poging , of macht de ziel zijn zelfs de wezenheid de ziel zelve ; volgens de zeven voorstelling van dit deel . maar de wezenheid de ziel gelijk uiten zich zijn bekennen ) bevestigen alleenlijk dit , dat de ziel zijn , en vermogen , en niet dit , dat zij niet zijn , noch vermogen : en dieshalf pogen zij alleenlijk dit in te beelden , dat haar vermogen van te doen bevestigen , of stellen ; het welk te betogen staan . vyfenvyftigste voorstelling . als de ziel zich haar onmacht inbeeld , zo worden zij daar over bedroeven . betoging . de wezenheid de ziel bevestigen dit alleenlijk , dat de ziel zijn , en vermogen ; dat zijn , de natuur van de ziel zijn alleenlijk die ding in te beelden , die haar vermogen van te doen stellen ; volgens de voorgaan voorstelling . als wij dan zeggen , dat de ziel , terwijl zij zich zelve beschout , zich haar onmacht inbeeld , zo zeggen wij niets ander , dan dat , als de ziel zich iets pogen in te beelden , het welk haar macht van te doen stellen , deze haar poging beletten of verhinderd worden , of ( volgens het byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) dat zij bedroeven worden ; het welk te betogen staan . toegift . deze droef heit worden veel en veel voeden en aangequeekt , zo zij zich inbeeld dat zij van ander lasteren worden het welk op de zelfde wijze , als de Toegift van de drieënveertig voorstelling in dit deel , betogen worden . byvoegsel . deze droef heit , van het denkbeeld van ons zwakheid verzellen , worden nederigheit noemen ; en de blijdschap , die uit de beschouwing van ons zullen spruit , hebben de naam van zelfsliefde , of gerustheit op zich zelf . en dewijl de zelfde zo dikwijls vernieut worden , als de mens zijn deuchden , of zijn vermogen van te doen beschout , zo zijn dit ook oorzaak dat yder zijn daad gaerne willen verhaal , en zo wel de kracht van zijn lichaam , als van zijn gemoed toon , en dat de mens om deze oorzaak aan malkander lastig zijn . uit het welk weder volgen , dat de mens van natuur nijdig zijn , ( bezien het byvoegsel van de vierëntwintig voorstelling , en het byvoegsel van de tweeëndartig voorstelling in dit deel ) of zich om de zwakheid van hun gelijken verblijden , en in tegendeel om hun deucht zich bedroeven . want zo dikwijls yder zich zijn doening inbeeld , worden hij ( volgens de drieënvijftigste Voorstel-ling in dit deel ) met blijdschap aandoen , en met zo veel te groot blijdschap , als hij zich inbeeld dat zijn doening veel volmaaktheid uitdrukken , en als hij de zelfde zich onderscheidenlijk inbeeld ; dat zijn ( volgens het geen , het welk in het een byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel gezeggen zijn hoe hij de zelfde veel van ander kunnen onderscheiden , en als bedonder ding beschouwen . dieshalven zullen yder zich dan uit d ' aanschouwing van zich zelf veel verblijden , als hij in zich iets beschout , het welk hij in ander ontkennen . maar indien hij dit , dat hij van zich zelf bevestigen , aan het algemeen denkbeeld van de mensch , of van het dier toepassen , zo zullen hij zich niet zo zeer verblijden , maar , in tegendeel , zich bedroeven zo hij zich inbeeld dat zijn doening , bij die van ander gelijken , zwak zijn . en deze droef heit ( volgens d ' achtentwintig voorstelling van dit deel ) zullen hij pogen te verdrijven ; en dit met de doening van zijns gelijken qualijk uit te leggen ; of de zijnen , zo veel als hem mogelijk zijn , op te pronken . hier uit blijken dan dat de mens van natuur tot haat en nijt genegen zijn ; daar d ' opvoeding zelve noch bijkomen . want d ' ouder zijn gewennen hun kind door d ' enig prikkel van eer en nijt te deucht aan te prikkelen . maar hier zullen misschien noch deze zwarigheid overig zijn , dat wij dikwijls over de deuchden de mens verwonderen zullen wezen , en hen eren . om dan deze zwarigheid weg te nemen , zullen ik de volgen toegift hier bij voegen . toegift . niemand benijden iemants deucht , het en zij hij hem gelijk zijn . betoging . nijt zijn een haat zelf , ( bezien het byvoegsel van de vierëntwintig voorstelling in dit deel ) of ( volgens het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel ) een droefheid , dat zijn ( volgens het byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) een aandoening , daar door de macht , of poging van de mens om te doen , bedwingen , en ingetomen worden . maar de mens ( volgens het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel ) pogen , noch begeren niets te doen , dan het geen , dat uit zijn stellen natuur kunnen volgen : dieshalf , de mens zullen niet begeren water enig vermogen , of ( het welk het zelfde zijn deucht , die aan eens anders natuur eigen , en aan de zijn vreemt zijn , aan zijn natuur toegeëigent worden in voegen dat zijn begeerte niet kunnen bedwingen en ingetomen , dat zijn ( volgens het byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel ) hij zelf niet bedroeven worden , namelijk hieraf , dat in niemand , hem ongelijk , enig deucht worden aangeschout ; en bij gevolg zullen hij hem ook niet kennen benijden : maar wel zijns gelijkel , die met hem van een zelfde natuur onderstellen worden ; gelijk de voorstelling meêbracht . byvoegsel . als wij dan hier voor ( volgens het byvoegsel van de tweeënvijftig voorstelling in dit deel ) gezeggen hebben , dat wij een mens hieraf eren , dat wij over zijn voorzichtigheit , sterkheit , enz . verwonderen zijn , zo geschieden dit , gelijk uit de voorstelling zelve blijken ) om dat wij ons inbeelden dat deze deuchden afzonderlijk in hem zijn , en niet als aan ons natuur gemeen : en dus zullen wij aan hem de zelfde zo weinig benijden , als aan de boom de hoogte , en aan de leeuw de sterkheit , enz . zesenvyftig voorstelling . daar zijn zo veel soort , of gedaante van blijdschap , droef heit , en begeerte , en bij gevolg van yder hartstocht , die uit deze bestaan , als van vlotheit de gemoeds , of die van deze afleiden worden , namentlijk van liefde , haat , hoop , vrezen , enz . als ' er soort , of gedaante van voorwerp zijn , van de welk wij aandoen worden . betoging . de blijdschap en droef heit , en bij gevolg de hartstocht , die uit de zelfde te maken opzetten , of daar van afleiden worden , zijn lijding ; volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel . maar wij ( volgens de een voorstelling van dit deel ) lijden noodzakelijk voor zo veel wij onëvenmatig denkbeeld hebben ; en voor zo veel wij de zelfde hebben , ( volgens de aarde voorstelling in dit deel ) voor zo veel lijden wij alleenlijk ; dat zijn , ( bezien het byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) voor zo veel lijden wij alleenlijk noodzakelijk , als wij ons inbeelden , of ( bezien de zeventien voorstelling in het twee deel , met de zelfde byvoegsel ) voor zo veel worden wij met de hartstocht aandoen , die de natuur van onz lichaam , en de natuur van een bitterlijk lichaam insluit . de natuur van yder lijding dan moeten noodzakelijk zodanig verklaren worden , dat de natuur van het voorwerp , van het welk wij aandoen worden , uitdrukken worden te weten , de blijdschap , die , om een voorbeeld bij te brengen , uit het voorwerp a spruit , sluiten de natuur van het voorwerp a zelf in , en de blijdschap , die uit het voorwerp B spruit , de natuur van het voorwerp b zelf in voegen dat deze twee hartstocht van blijdschap verscheiden van natuur zijn , om dat zij uit oorzaak van een verscheiden natuur spruit . in dezer voegen zijn ook de hartstocht van droef heit , die uit een voorwerp spruit , verscheiden van de natuur van de droef heit , die uit een ander oorzaak spruit : het welk ook van de liefde , haat , hoop , vrezen , vlotheit de gemoeds , enz . te verstaan zijn en dieshalf moeten er noodzakelijk zo veel soort , of gedaante van blijdschap , droef heit , liefde , haat , enz . wezen , als ' er soort of gedaante van voorwerp zijn , van de welk wij aandoen worden . maar de begeerte zijn de wezenheid zelve , of de natuur van yder , voor zo veel zij , uit yder gegeve gesteltenis daar af , bepalen bevatten worden tot iets te doen ; bezien het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel : dieshalf , naar dat yder , door d ' uitwendig oorzaak , van deze of die soort , of gedaante van blijdschap , droef heit , liefde , haat , enz . aandoen worden , dat zijn , naar dat zijn natuur op deze of die wijze stellen zijn ; zo zijn noodzakelijk dat zijn begeerte anders en anders zijn , en dat de natuur van de begeerte de eens zo veel van die van d ' ander verschillen , als de hartstocht , uit de welk yder spruit , van malkander verschillen . daar zijn dieshalf zo veel soort , of gedaante van begeerte , als er soort , of gedaante van blijdschap , droef heit , liefde , enz . zijn , en bij gevolg ( volgens het geen , dat alles tonen zijn als men soort , of gedaante van voorwerp vinden , van de welk wij aandoen worden het welk te betogen staan . byvoegsel . onder de soort , of gedaante van hartstocht , die ( volgens de voorgaan voorstelling ) zeer veel moeten wezen , munt uit , de overdaat , dronkenschap , gailheit , gierigheid , en roemzucht , de welk niets ander zijn , dan kundigheid van liefde , en van begeerte , de welk de natuur van deze beide hartstocht verklaren , te weten door de voorwerp , op de welk zij toepassen worden . want bij overdaat , dronkenschap , gailheit , gierigheid , en eerzucht verstaan wij niets ander , dan een overmatig liefde , of lust van te gasten , te drinken , bij te slapen , de rijkdom , en eer . wijder , deze hartstocht , voor zo veel wij hen door het voorwerp alleen , tot het welk zij toepassen worden , van de ander onderscheiden , hebben geen strijdigen . want de matigheit , die wij tegen de overdaat , en de nuchterheit , die wij tegen de dronkenschap , en eindelijk de kuisheit , die wij tegen de gailheit gemeenlijk stellen , zijn geen hartstocht , of lijding , maar wijzen aan het vermogen , het welk deze hartstocht matigen . voorts , ik kunnen de ander soort , of gedaante van hartstocht hier niet verklaren , om dat zij zo groot in getal zijn , als de soort , of gedaante de voorwerp ; en schoon ik zulk vermgen , zo zullen het niet noodzakelijk zijn . want tot het geen , daar wij het op munten hebben , namelijk tot de kracht de hartstocht , en het vermogen van de ziel daar in te bepalen , zijn ons genoeg dat wij de algemeen bepaling van yder hartstocht hebben . het zijn ons , zeggen ik , genoeg de gemeen eigenschap de hartstocht , en de ziel te verstaan , om te kennen bepalen hoedanig en hoe groot het vermogen van de ziel zijn , om de hartstocht te matigen , en te bedwingen . hoewel er dan groot onderscheid tussen deze en die hartstocht van liefde , haat , of begeerlijkheit zijn , tot een voorbeeld , tussen de liefde tot zijn kind , en tussen de liefde tot zijn gemalin , zo zijn ons echter niet nodig deze onderscheiden te kennen , en de natuur en oorsprong de hartstocht wijd te onderzoeken . zevenenvyftig voorstelling . yder hartstocht van yder ondeelig verschillen zo veel van de hartstocht van een ander ondeelig , als de wezenheid van het een van de wezenheid van het ander verschillen . betoging . deze voorstelling blijken uit een kundigheit , die na het aarde voorbewijs van het byvoegsel op de dartiende voorstelling van het twee deel te zien zijn . maar wij zullen echter de zelfde uit drie bepaling de een , of oorspronkelijk hartstocht betogen . al hartstocht worden tot de begeerte , blijdschap , of droefheid toepassen ; gelijk de bepaling de hartstocht , die wij geven hebben , tonen . maar deze begeerte zijn de natuur , of wezenheid zelve van yder ; bezien de zelfs bepaling in het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel . dieshalven , de begeerte van yder ondeelig verschillen zo veel van de begeerte van een ander ondeelig , als de natuur , of de wezenheid van het een van de wezenheid van het ander verschillen . voorts , de blijdschap en droefheid zijn lijding , door de welk yder macht , of poging van in zijn wezen te blijven , vermeerderen , of verminderen , helpen , of ingetoomt worden ; volgens de elf voorstelling in dit deel , en in de zelfde byvoegsel . maar bij de poging , van in zijn wezen te blijven , verstaan wij de lust en begeerte , voor zo veel zulk te gelijk tot de ziel , en tot het lichaam toepassen worden ; bezien het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel : Dieshalven , de blijdschap en droef heit zijn de begeerte , of de lust zelve , voor zo veel zij door bitterlijk oorzaak vermeerderen of verminderen , helpen , of ingetoomt worden ; dat zijn , ( volgens het zelfde byvoegsel ) zij zijn de natuur zelve van yder : en dieshalf , yder blijdschap , of droefheid verschillen ook zo veel van de anders blijdschap , of droef heit , als de natuur , of wezenheid van de een van de wezenheid de anders verschillen . dieshalven , yder hartstocht van een ondeelig verschillen zo veel van de hartstocht van een ander ondeelig , enz . gelijk te betogen staan . byvoegsel . hier uit volgen dat de hartstocht de dier , die onreedelijk worden noemen , want wij kennen geenszins twijsfelen dat de beest gevoele , n na dat wij de oorsprong van de ziel kennen ) zo veel van de hartstocht de mens verschillen , als hun natuur van de menselijke verschillen . de hengst , en de mens worden wel van lusten tot voorttelen drijven ; maar de eerst door een paertsche , en de ander door een menselijk lust . in dezer voeg moeten de lust en begeerte de bloedeloos beest , vissen en vogelen ook anders en anders wezen . dieshalven , hoewel yder ondeelig met zijn natuur , daar door hij bestaan , vergenoegen leven , en zich daar in verheugen , zo zijn echter dit vernoegt leven van yder , en vreucht niets ander , dan het denkbeeld , of de ziel van yder ondeelig : in voegen dat de vreucht van de een van de vreucht van de ander zo veel van natuur verschillen , als de wezenheid van het een van de wezenheid van het ander verschillen . eindelijk , uit de voorgaan voorstelling volgen , dat er niet weinig onderscheid zijn tussen de vreucht , daar af een dronke mens om een voorbeeld bij te brengen ) geleiden worden , en tussen de vreucht , die een wijsbegerig geniet ; het welk ik hier in het voortgaan hebben willen vermanen . dit zij gezeggen van de hartstocht , die tot de mensch , voor zo veel als hij lijden , toepassen worden . nu zijn noch overig dat ik er noch iets van het geen byvoeg , dat tot de zelfde , voor zo veel hij doen , of werken , toepassen worden . achtenvyftig voorstelling . bepalen de blijdschap , en begeerte , die lijding zijn , vinden men noch ander hartstocht van blijdschap en begeerte , die tot ons , voor zo veel wij doen , of werken , toepassen worden . betoging . dewijl de ziel zich zelve , en haar vermogen van te doen bevatten , zo verblijden zij zich ; volgens de drieënvijftig voorstelling in dit deel : maar de ziel aanschout noodzakelijk zich zelve , als zij een waar , of evenmatig denkbeeld bevatten ; volgens de drieënveertig voorstelling in het twee deel : maar de ziel bevatten zeker evenmatig denkbeeld ; volgens het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel : Dieshalven , voor zo veel verblijden zij zich ook , voor zo veel zij evenmatig denkbeeld bevatten dat zijn , ( volgens een voorstelling in dit deel ) voor zo veel zij doen . wijder , de ziel , zo wel voor zo veel zij klaar en onderscheide , als voor zo veel zij verwarren denkbeeld hebben , pogen in haar wezen te blijven ; volgens de negen voorstelling van dit deel . maar bij poging verstaan wij hier begeerte ; volgens het Byvoegsel daar af : dieshalf , de begeerte worden tot ons toepassen , zelfs voor zo veel wij verstaan , of ( volgens een voorstelling in dit deel ) voor zo veel wij doen , of werken ; het welk te betogen staan . negenenvyftig voorstelling . al de hartstocht , die tot de ziel toepassen worden , voor zo veel zij doen , of werken , zijn geen ander , dan die tot de blijdschap , of tot de begeerte toepassen worden . betoging . al de hartstocht worden tot de begeerte , blijdschap , of droef heit toepassen ; gelijk de bepaling , die wij daar af geven hebben , aanwijzen . maar bij droef heit verstaan wij het geen , dat het vermogen van de ziel om te denken verminderen , of intomen ; volgens de elf voorstelling in dit deel , en het byvoegsel daar op : in voegen dat , voor zo veel de ziel zich bedroeven , ook haar vermogen van te verstaan , dat zijn haar vermogen van te doen , ( volgens een voorstelling in dit deel ) verminderen en ingetomen worden ; en dieshalf kennen geen hartstocht van droef heit tot de ziel toepassen worden , voor zo veel zij doen , dan alleenlijk de hartstocht van blijdschap en begeerte , die ( volgens de voorgaan voorstelling ) ook dus ver tot de ziel toepassen worden ; het welk te betogen staan . byvoegsel . al doening , die uit de hartstocht volgen , de welk tot de ziel toepassen worden , voor zo veel zij verstaan , passen ik op de vroomheit toe , die ik in kloekmoedigheit en edelmoedigheit onderscheid . want bij kloekmoedigheit verstaan ik de begeerte , door de welk yder pogen zijn wezen , alleenlijk volgens de voorspelling van de reden , te bewaren . maar bij edelmoedigheit verstaan ik de begeerte , door de welk yder , alleenlijk volgens de voorspelling van de reden , pogen ander mens te helpen , en door vriendschap aan zich te verbinden . ik pas dan die doening , de welk alleenlijk op het nut van de doender zien , op de kloekmoedigheit , en de gen , die ook op eens ander nut zien , op d ' edelmoedigheit toe . de matigheit dan , soberheit , onbeteutertheit de gemoed in de gevarelijkheid , enz . zijn soort , of gedaante van kloekmoedigheit . maar de zedigheit , goedertierentheit , enz . zijn soort , of gedaante van edelmoedigheit . hier mede menen ik de voornaam hartstocht , en de vlotheden de gemoeds , die uit de samenrotting de drie een en oorspronkelijk hartstocht ( namelijk van begeerte , blijdschap en liefde ) spruit , verklaren , en door hun een oorzaak tonen te hebben ; uit de welk blijken dat wij door bitterlijk oorzaak op veelderhande wijzen drijven en bewegen worden , en dat wij dieshalven , gelijk de golf de zee , van strijdig winden bewegen , en omgefollen worden , zonder dat wij kennis van ons uitgang en lot hebben . ik hebben gezeggen dat ik alleenlijk de voornaam hartstocht , niet al de strijden de gemoeds , die leveren kennen worden , tonen hebben . want wij , op de zelfde wijze , als te voren , voortgaan , kennen lichtelijk tonen dat de liefde aan berou , veröntwaerdiging , schaamte enz . gezeggen zijn . ja ik geloven dat uit het geen , het welk nu gezegt zijn , klaaglijk blijken dat deze hartstocht op zo veelderhande wijs met ander te maken opzetten kennen worden , en dat daar uit zo veel verändering spruit , dat zij in geen getal bepalen kennen worden . maar tot mijn oogmerk zijn genoeg dat ik alleenlijk de voornaam ongeteld hebben . want ander , die ik voorbij gaan zijn , hebben veel keurlijkheit , dan nuttigheit . doch van de liefde zijn noch dit overig t ' aanmerken ; namelijk dat het zeer dikwils gebeuren dat , terwijl wij de zaak , die wij begeren , genieten , het lichaam uit deze genieting een nieuw gesteldheid verkrijgen , door de welk het anders bepalen worden , en ander beeld de ding daar in verwekken worden , en dat de ziel te gelijk ander ding beginnen in te beelden , en ander te begeren . tot een voorbeeld , als wij ons iets , dat gemeenlijk aangenaam aan ons smaak zijn , inbeelden , zo begeren wij het zelfde te nuttigen , dat zijn te eten . maar terwijl wij het zelfde dus nuttigen , zo worden de maag vol , en het lichaam anders stellen . indien dan , terwijl het lichaam anders stellen zijn , het beeld van de zelfde spijs , om dat zij tegenwoordig zijn , voeden en aangequeekt worden , en bij gevolg ook de poging , of de lust van de zelfde te eten , zo zullen deze nieuw gesteldheid tegen deze poging , of begeerte strijden ; en bij gevolg zullen de tegenwoordigheit de spijs , die wij begeren , lastig zijn ; en dit zijn het geen , dat wij walging en zadheit noemen . wat voorts bitterlijk aandoening de lichaam aangaan , die in de hartstocht bespeuren worden , te weten de siddering , verbleeking , hik , gelach enz . ik hebben hen overslaan , om dat zij tot het lichaam alleen , zonder enig betrekking tot de ziel , toepassen worden . eindelijk , van de bepaling de hartstocht staan enig ding aan te merken , die ik dieshalven hier weêr in ordening zullen optellen , en het geen , dat in yder waar te nemen zijn , daar tussen voegen . bepalingen de hartstocht . i de begeerte zijn de wezenheid zelve van de mensch , voor zo veel zij uit al stellen aandoening bepalen bevatten worden , tot iets te doen of te werken . verklaring . wij hebben hier voor ( in het byvoegsel van de negen voorstelling in dit deel ) gezeggen dat de begeerte een lusten met de zelfde medeweting zijn ; maar dat de lust de wezenheid zelve van de mens zijn , voor zo veel hij bepalen zijn tot die ding te doen , de welk tot zijn behoudenis dienen . maar in het zelfde byvoegsel hebben ik ook vermanen , dat ik geen onderscheid kennen tussen de menselijk lust en begeerte . want het zij de mens meêwustig zijn van zijn lusten , of niet , de lust blijven echter een en de zelfde , en dieshalf , op dat ik herhaling van woord zullen mijden , hebben ik de begeerte niet door lust willen verklaren ; maar de zelfde beogen in dier voeg te bepalen , dat ik al poging van de menselijk natuur , die wij met de naam van lust , willen , begeerte , of drift aanwijzen , gezamenlijk zullen begrijpen . want ik hebben kennen zeggen , dat de begeerte de wezenheid zelve van de mens zijn , voor zo veel zij bepalen bevatten worden tot iets te doen . maar uit deze bepaling ( volgens de drieëntwintig voorstelling van het twee deel ) volgen niet , dat de ziel meêwustig van zijn begeerte , of lusten kunnen wezen . dieshalven , om oorzaak van deze meêwustigheit in te sluiten , zo zijn het noodzakelijk ( volgens de zelfde voorstelling ) daar bij te voegen , voor zo veel uit yder gegeve aandoening daar af bepalen , enz . want bij aandoening van de menselijk wezenheid verstaan wij al gesteldheid van de zelfs wezenheid , het zij de zelfde ingeboren , of van buiten aankomen , of dat zij alleenlijk door de toeëigening van de denken , of van d ' uitgestrektheit bevatten worden , of eindelijk dat men de zelfde gelijkelijk tot beide toepassen . bij de naam van begeerte dan verstaan ik hier al poging , drift , lusteen willing van de mensch , de welk , naar de verscheiden gesteldheid van de zelfde mensch , verscheiden , en dikwijls zo strijdig tegen malkander zijn , dat de mens verscheidelijk worden trekken , en niet weten werwaarts hij zich zullen keren . II . de blijschap zijn een overganing van de mens van een minder tot een meerder volmaaktheit . III . de Droefheit zijn een overganing van de mens van een meerder tot een minder volmaaktheit . verklaring . ik zeggen een overganing : want de blijdschap zelve zijn geen volmaaktheit ; dewijl de mensch , indien hij met de volmaaktheid , tot de welk hij overgaan , geboren vier , de zelfde , zonder hartstocht van blijdschap , machtig zullen wezen ; het welk klaaglijker blijken uit de hartstocht van droef heit , de welk rechtstrijdigh tegen deze zijn . want niemand kunnen loghenen dat de droef heit in een overganing tot een minder volmaaktheid , en niet in de minder volmaaktheid zelve , bestaan ; dewijl de mens niet voor zo veel droevig kunnen worden , als hij enig volmaaktheid deelächtig zijn . wij kennen ook niet zeggen dat de droefheid in de derving van een groot volmaaktheid beltaat : want de derving zijn niets ; en de hartstocht van droef heit zijn een daat , die dieshalf geen ander kunnen zijn , dan de daat van tot minder volmaaktheid over te gaan , dat zijn een daat , daar door de mens macht van te doen verminderen , of ingetoomt worden ; bezie het byvoegsel van d ' elf voorstelling in dit deel . voorts , ik gaan de bepaling van vrolijkheit , kitteling , naargeestigheit en treurigheit voorbij , die veel tot het lichaam toepassen worden , en alleenlijk geslacht van blijdschap en droef heit zijn . IV Verwondering zijn d ' inbeelding van enig ding , op het welk de ziel daaraf hechten blijven , om dat deze bedonder inbeelding geen samenknopen met de ander hebben bezien de tweeënvijftig voorstelling in dit deel , met de zelfde byvoegsel . verklaring . in het byvoegsel van de achttien voorstelling in het twee deel hebben wij tonen , wat de oorzaak zijn om de welk de ziel kerstent van de beschouwing van een ding op de denken van een ander vallen ; namelijk , om dat de beeld deze ding te maken geschakelt , en in dier voegen geschikt zijn , dat het een het ander volgen ; het welk niet bevatten kunnen worden , als het beeld van het ding nieu zijn maar de ziel zullen in de beschouwing van de zelfde zaak houden worden , tot dat zij van ander oorzaak bepalen worden tot ander ding te denken . de inbeelding van een nieu ding dan , in zich aanmerken , zijn van een zelfde natuur , als de ander ; en om deze oorzaak tellen ik de verwondering niet onder de hartstocht . ik zien ook niet waarom ik dit zullen doen ; dewijl deze aftrekking de ziel niet spruit uit enig stellig oorzaak , die de ziel van de ander aftrekt ; maar alleenlijk hier uit , dat er oorzaak ontbreken , om de welk de ziel uit de beschouwing van een enig ding tot ander te denken bepalen worden . ik kennen dan gelijk ik in het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deelverhaalt hebben ) alleenlijk die oorspronkelijk , of voornaam hartstocht ; namelijk , die van blijdschap , droef heit en begeerte . ik hebben ook , om geen ander oorzaak , van de verwondering gewach maken , dan om dat het door de gewoonte zo ver zijn komen , dat sommig de hartstocht , die van de drie oorspronkelijken afleiden worden , gemeenlijk met ander naam aanwijzen , als zij tot de voorwerp , daar over wij verwonderen zijn , toepassen worden . en deze reden bewegen mij ook met recht om hier de bepaling van de versmading neffens te voegen . V. de . versmading zijn de inbeelding van enig zaak , de welk de ziel zo weinig treffen , dat de ziel zelve door de tegenwoordigheit van de zaak veel bewegen worden tot die ding in te beelden , die in de zaak zelve niet zijn , dan die daar in zijn . bezie het byvoegsel van de tweenvijftigste voorstelling in dit deel . verklaring . ik gaan hier de bepaling van Eerbiedigheit een veröntwaer-diging voorbij , om dat , bij mijn weten , geen hartstocht naam uit hen te trekken . VI . de liefde zijn een blijdschap , van het denkbeeld van een bitterlijk oorzaak verzellen . verklaring . deze bepaling drukken klaaglijk genoeg de wezenheid van de liefde uit . de bepaling de schrijver , die de liefde bepalen te zijn , de wil van de minnaar om zich met de bemind zaak te verënigen , drukken niet de wezenheid van de liefde , maar de zelfde eigenschap uit . en dewijl de schrijver geen volkome deurzicht van de wezenheid de liefde hebben hebben , zo hebben zij daaraf geen klaar bevatting van haar eigenschap kennen hebben . hier uit zijn gesproten dat men al geöordelen hebben dat hun bepaling zeer duister zijn hebben . maar hier staan aan te merken dat ik , als ik zeggen dat het een eigenschap in de minnaar zijn , zich door de willen met de bemind zaak te verënigen , bij willen niet verstaan een toestemming , of berading de gemoeds , of een vrij besluit ; want wij hebben ( in de achtënveertigste voorstelling van het twee deel ) tonen , dat dit verziert en verdichten zijn noch ook de begeerte van zich met de bemind zaak te verënigen , als zij afweezig zijn , of van in haar tegenwoordigheit te volharden , als zij tegenwoordig zijn ; want de liefde kunnen zonder deze , of die begeerte bevatten worden maar dat ik bij willen verstaan een , gerustheit , die in de minnaar zijn , uit oorzaak de tegenwoordigheit van de bemind zaak , daar door de blijdschap van de Minnaar versterken , of te weinig voeden worden . VII . de haat zijn een droef heit , met het denkbeeld van de bitterlijk oorzaak verzellen . verklaring . de ding , die hier te aanmerken zijn , worden uit het geen , dat in de voorgaan bepaling gezeggen zijn , lichtelijk begrijpen . bezie dieshalf het byvoegsel van de elf voorstelling in dit deel . VIII . de Toegenegentheit zijn een blijdschap , aarzelen van het denkbeeld van enig ding , dat bij toeval oorzaak van blijdschap zijn . IX . de afkeer zijn een droefheid , aarzelen van het denkbeeld van enig ding , dat bij toeval oorzaak van droefheid zijn . bezie hier af het byvoegsel van de vijftien voorstelling in dit deel . X. de overgeving of verloving zijn een liefde tot de geen , over de welk wij verwonderen zijn . verklaring . wij hebben ( in de tweeënvijftig voorstelling van dit deel ) tonen dat de verwondering uit de nieuwigheit van de zaak voorkomen . indien dan gebeuren dat wij het geen , daar over wij verwonderen zijn , ons dikwijls inbeelden , zo zullen wij ophouden daar over verwonderen te wezen ; en dus zien wij dat de hartstocht van overgeving of verloving lichtelijk in Eelde liefde veränderen . XI de bespotting zijn een blijdschap , hier uitgesproten , dat wij ons inbeelden dat er iets , het welk wij verächten , in een zaak zijn , die wij haten . verklaring . voor zo veel wij de zaak , die wij haten , verächt , voor zo veel ontkennen wij de wezenlijkheid daar af ; bezien het byvoegsel van de tweeënvijftig voorstelling in dit deel ) en voor zo veel ( volgens de twintig voorstelling van dit deel ) verblijden wij ons . maar dewijl wij onderstellen dat de mens het geen haat , het welk hij bespot , zo volgen dat deze blijdschap niet vast en bestand zijn bezien het byvoegsel van de zevenënveertigste voorstelling in dit deel . XII . De hoop zijn een onbestandig blijdschap , gesproten uit het : denkbeeld van een toekomend , of verlede zaak , van welk uitgang wij noch enigszins twijffelen . XIII . De vrees zijn een onbestandig droefheid , gesproten uit het denkbeeld van een toekomend , of verlede zaak , van welk uitgang wij noch enigszins twijffelen . bezie van deze beide het twee byvoegsel van de achttien voorstelling in dit deel . verklaring . uit deze Bepalingen blijken dat er geen hoop zijn zonder vrees , en geen vrezen zonder hoop zijn . want men onderstellen dat de geen , die van hoop af hangen , en van de uitgang van een zaak twijfelen , zich iets inbeeld , het welk de wezenlijkheid van de aanstaand zaak uitsluiten , en dieshalven zich dus verre bedroeven ; ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) en bij gevolg , terwijl hij van hoop afhangen , vrezen dat de zaak zullen gebeuren . maar in tegendeel , de geen , die vrezen , dat zijn dat hij van de uitgang van een zaak , die hij haat , twijfel , beeld zich ook iets in , het welk de wezenlijkheid van de zelfde zaak uitsluiten , en zijn dieshalven ( volgens de twintig voorstelling van dit deel ) verblijden , en hopen bij gevolg dat de zaak niet zullen komen . XIV . de Gerustheit zijn een blijdschap , gesproten uit het denkbeeld van een toekomend , of verlede zaak , van de welk dt oorzaak van te twijfelen wegnemen zijn . XV . de Wanhoop zijn een droef heit , gesproten uit het denkbeeld van een toekomend , of verlede zaak , van de welk de oorzaak van te twijfelen wegnemen zijn . verklaring . uit de hoop dan volgen gerustheit , en uit de vrezen wanhoop , als de oorzaak , om van de uitgang van de zaak te twijfelen , wegnemen worden het welk geschieden om dat de mens zich inbeeld dat de verlede , of toekomend zaak tegenwoordig zijn , en haar als tegenwoordig aanschout , of om dat hij zich ander ding inbeeld , die de wezenlijkheid van die ding , de welk hem doen twijfelen , uitsluiten . want hoewel wij ( volgens de Toegift van de eenëndartigste voorstelling in het twee deel ) van de uitgang de bedonder ding nooit zeker kennen zijn , zo kunnen echter gebeuren dat wij van de zelfde uitgang niet twijffelen . want wij liebben tonen ( bezien het byvoegsel van de negenënveertigste voorstelling in het twee deel ) dat het iets ander zijn , van een zaak niet te twijfelen , en iets ander , zekerheid van een zaak te hebben en dieshalf kunnen gebeuren dat wij door het beeld van een verlede , of toekomend zaak met de zelfde hartstocht van blijdschap , of van droef heit aandoen worden , als door het beeld van de tegenwoordig zaak , gelijk wij in de achttien voorstelling van dit deel betogen hebben , de welk men , met de zelfde byvoegsel , na te zien hebben . XVI . de vreucht zijn een blijdschap , aarzelen met het denkbeeld van een verlede zaak , die buiten hoop gebeuren zijn . XVII . de knaging van het geweten zijn een droefheid , aarzelen met het denkbeeld van een verlede zaak , die buiten hoop gebeuren zijn . XVIII . medelijden zijn een droefheid , aarzelen met het denkbeeld van een quaat , het welk aan een ander toevallen , die wij ons inbeelden ons gelijk te zijn . bezie het byvoegsel van de tweeëntwintig voorstelling , en het byvoegsel van de zevenëntwintig voorstelling in dit deel . verklaring . tussen medelijden en barmhartigheit schijnen geen onderscheid en verschil te wezen , dan dat misschien medelijden op de bedonder hartstocht zien , en de barmhartigheit op de zelfs hebbelijkheit . xix . de gunst zijn een liefde tot niemand , die aan een ander welgedaan hebben . XX . d ' euvelneeming zijn een haat tot niemand , die aan een ander staan doen hebben . verklaring . ik weten wel dat deze naam , volgens het gemeen gebruik , iets ander betekenen . doch mijn doornemen zijn niet de betekenis de woord , maar de zaak te verklaren , en hen met die benaming aantewijs , welk betekenis , die zij door de gewoonte hebben , naast aan die betekenis komen , met de welk ik de zelfde willen gebruiken : en ik achten het genoeg dit zelfde eenmaal gezeggen te hebben . bezie oorzaak van deze hartstocht in de een Toegift van de zevenëntwintigste , voorstelling , en in het byvoegsel van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel . XXI . d ' achting zijn , van niemand , liefdeshalf , ecn groot gevoelen te hebben , dan billijk zijn . xxii . d ' ongeachtheit zijn , van niemand , haatshalf , een klein gevoelen te hebben , dan billijk zijn . verklaring . d ' achting dan zijn een werken , of eigenschap van de liefde , en d ' ongeächtheit van de haat . en dieshalf kunnen men d ' achting ook bepalen , dat zij een liefde zijn , voor zo veel zij de mens in dier voeg aandoen , dat hij hoog , dan billijk zijn , van de bemind zaak gevoelen : en in tegendeel , dat de d ' ongeächtheit een haat zijn , voor zo veel zij de mens in dier voeg aandoen , dat hij van de geen , die hij haat , laeger gevoelen , dan billijk zijn bezien hier af het byvoegsel van de zesentwintig voorstelling in dit deel . XXIII . de Nijt zijn een haat , voor zo veel zij de mens in dier voeg aandoen , dat hij om eens anders voorspoet zich bedroeven , en in tegendeel , om eens anders staat zich verblijden . verklaring . de barmhartigheit worden gemeenlijk tegen de nijt stellen , de welk dieshalf , met een onëig betekenis van de benaming , dus bepalen kunnen worden . xxiv . de Barmhartigheit zijn een liefde , voor zo veel zij de mens in dier voeg aandoen , dat hij zich om eens anders goed verblijden , en in tegendeel om eens anders staat bedroeven worden . verklaring . wat de Nijt aangaan , bezien daar af het byvoegsel van de vierentwintig voorstelling , en het byvoegsel van de tweeëndartig voorstelling in dit deel . en dit zijn hartstocht van blijdschap , of van droefheid , die van het denkbeeld van bitterlijk zaak , als oorzaak door zich , of bij toeval , aarzelen zijn . van hier gaan ik tot ander over , de welk van het denkbeeld van innerlijk zaak , als d ' oorzaak , aarzelen worden . XXV . de gerustheit in zich zelf zijn een blijdschap , hier uit gesproten , dat de mens zich zelf , en zijn vermogen van te doen aanschout . XXVI . de Nederigheit zijn een droefheid , hier uit gesproten , dat de mens zijn onmacht , of zwakheid beschout . verklaring . de gerustheit in zich zelf worden tegen de nederigheit stellen , voor zo veel wij door de zelfde een blijdschap verstaan , die hier uit spruit , dat wij ons macht van te doen beschouwen . maar voor zo veel wij daar door ook een blijdschap verstaan , van het denkbeeld van enig bedrijf verzellen , het welk wij geloven uit een vrijwillig besluit van de ziel doen te hebben , zo worden zij tegen het barok stellen het welk wij dus bepalen . xxvii . het Berou zijn een droef heit , van het denkbeeld van enig bedrijf verzellen , het welk wij geloven uit een vrijwillig besluit van de ziel doen te hebben . verklaring . in het byvoegsel van d ' eenënvijftigste voorstelling , en in de drieënvijftigste , vierënvijftigste en vijfënvijftigste voorstelling , en in de zelfde byvoegsel in dit deel hebben wij d ' oorzaak dezer hartstocht tonen . voorts , wat het vrijwillig besluit de ziel aangaan , bezien daar af het byvoegsel van de vijfëndartigste voorstelling in het twee deel . maar hier staan wijd t ' aanmerken , dat het geen wonder zijn dat gantschelijk op al werken , die uitgewoonte staan noemen worden , droefheid , en op de gen , die men goed en oprecht noemen , blijdschap volgen : want wij kennen uit het voorgaan lichtelijk verstaan , dat dit voornamelijk van de opvoeding af hangen ; dewijl ons ouder , met d ' één te verwijten , en hun kind dikwijls daar over te bekijven , en in tegendeel met de weten aan te raden , en aan te prijzen , te wegen brengen hebben , dat de ontroerenis van droef heit zich bij de één , en die van blijdschap zich bij de wijten hebben gevoegt . dit zelfde worden ook door d ' ervarentheit bevestigen : want de mens hebben niet al een zelfde gewoonte en godsdienst . in tegendeel , de ding , die bij sommig heilig zijn , worden bij ander onheilig , en de gen , die bij sommig eerlijk zijn , bij ander voor schandelijk houden . dieshalven , naar dat yder opvoeden zijn , daar naar hebben hij barok van enig bedrijf , of roemen daar op . xxviii . verwaantheit zijn , van zich , wegens liefde tot zich zelf , een hoog gevoelen te hebben , dan billijk zijn . verklaring . de Verwaantheit verschillen dan van d ' achting , om dat deze lessen tot het bitterlijk voorwerp , maar de verwaantheit tot de mens zelf , hoog van zich gevoelende , dan billijk zijn , toepassen worden . voorts , gelijk d ' achting een werken , of eigenschap van de liefde zijn , zo zijn de verwaantheit een werken , of eigenschap van zelfsliefde , de welk dieshalf ook dus bepalen kunnen worden , dat zij een liefde tot zich zelf , of een gerustheit op zich zelf zijn , voor zo veel zij de mens in dier voeg aandoen , dat hij hoog dan bil-lijk zijn , van zich zelf gevoelen . ( bezie het byvoegsel van de zesentwintig voorstelling in dit deel ) tegen deze hartstocht zijn geen strijdig : want niemand , wegens haat tot zich zelf , gevoelen laeger van zich , dan billijk zijn ; ja niemand gevoelen minder van zich zelf , dan billijk zijn , voor zo veel hij zich inbeeld dat hij dit , of dat niet vermogen . want al het geen , het welk de mens zich inbeeld niet te vermogen , beeld hij zich noodzakelijk in ; en door deze inbeelding worden hij in dier voegen geschikt , dat hij zakelijk dit niet kunnen doen , het welk hij zich inbeeld niet te vermogen : dewijl hij zo lang , als hij zich inbeeld dat hij dit , of dat niet vermogen , niet bepalen zijn tot het zelfde te doen ; en bij gevolg zijn het hem zo lang onmogelijk dat hij dit doen . maar indien wij op die ding merk , de welk van de waan alleen af hangen , zo zullen wij kennen begrijpen , dat het mogelijk zijn , dat de mens minder , dan billijk zijn , van zich gevoelen . want het kunnen gebeuren dat niemand , terwijl hij , bedroeven zijn , zijn zwakheid beschout , zich inbeeld dat hij van al mens versmaden worden ; en dit terwijl ander nergens minder op denken , dan op hem te verachten . de mens kunnen ook minder , dan billijk zijn , van zich gevoelen , zo hij iets van zich tegenwoordiglijk ontkennen , met betrekking tot de toekomen tijd , van de welk hij onzeker zijn ; gelijk dus , dat hij zeggen , dat hij niets zeker kunnen begrijpen , en dat hij niets , dan dat staan en schandelijk zijn , kunnen begeren , of doen , enz . wij kennen wijder zeggen dat niemand minder , dan billijk zijn , van zich gevoelen , als wij zien dat hij , uit al te groot vrees van schaamte , die ding niet darren bestaan , die van ander , hem gelijk , aanvangen worden . wij kennen dan deze hartstocht tegen de verwaantheit stellen , de welk ik nederslachtigheit zullen noemen : want gelijk uit de gerustheit in zich zelf verwaantheit spruit , zo rijst uit de nederigheit nederslachtigheien , die dieshalf dus van ons bepalen worden . xxix . de Nederslachtigheit zijn , van zich zelf , wegens droefheid , minder , dan billijk zijn , te gevoelen . verklaring . wij zijn echter dikwijls gewennen de nederigheit tegen de verwaantheit te stellen : maar wij merken dan meerder op de gewrocht , dan op de natuur van beide : want wij zijn gewennen de geen verwaant te noemen , die al te hoog roemen ; bezien het byvoegsel van de dartigste voorstelling in dit deel : die niets verhalen , dan zijn deuchden , en van ander niets , dan hun gebrek , vertellen ; die boven al stellen willen wezen , en eindelijk , die met zulk een stemmigheit er verçiering heentreed , als gemeenlijk ander doen , die hem ver overtreffen . in tegendeel , wij noemen de geen nederig , die dikwijls schaamroot worden , die zijn zonde belijden , en de deuchden van ander verhalen , die voor al wijken , en eindelijk , die met een nederhangen hooft gaan , en zich verwareloost op te pronken . voorts , deze hartstocht , namelijk de nederigheit en nederslachtigheit , worden zeer zelden vinden . want de menselijk natuur , in zich zelve aanmerken , strijd tegen de zelfde zo veel , als het mogelijk zijn ; bezien de vijftien en vierënvijftigste voorstelling van dit deel : en dieshalf , de gen , die veel nederslachtig en nederig achten worden , zijn doorgaans veel eerzuchtig en nijdig . XXX . de roem zijn een blijdschap , van het denkbeeld van enig van ons daad verzellen , die , gelijk wij ons inbeelden , van ander prijzen worden . XXXI . de schaamte zijn een droefheid , van het denkbeeld van enig van ons daad verzellen , die , gelijk wij ons inbeelden , van ander lasteren worden . verklaring . bezie hier af het byvoegsel van de dartigste voorstelling in dit deel . maar hier staan op het onderscheid , dat tussen de schaamte en schaamächtigheit zijn , te merken . want de schaamte zijn een droefheid , de welk op de daat volgen , daar over men beschamen zijn maar de schaamächtigheit zijn een vrezen , of schroomte van schaamte , door de welk de mens dwingen worden om niets schandelijk te bedrijven . tegen de schaamächtigheit worden gemeenlijk de onbeschaamtheit stellen , de welk zakelijk geen hartstocht zijn , gelijk ik op zijn plaats zullen tonen maar de naam van hartstocht , gelijk ik alles gezeggen hebben , zien veel op hun gebruik , dan op hun natuur . en hier meê hebben ik de hartstocht van blijdschap en droefheid , die ik voornemen hebben te verklaren , afdoen . ik gaan dan tot de gen voort , die ik tot de begeerte toepas . xxxii . het verlangen zijn een begeerte , of lust van enig ding te genieten , de welk door de geheugenis van de zelfde zaak voeden , en te gelijk door de geheugenis van ander ding , dewelken de wezenlijkheid van de zelfde begeren zaak uitsluiten , ingetomen worden . als wij aan enig ding gedenken , gelijk wij alles meermaals gezeggen hebben , zo worden wij daar door geschikt tot het zelfde met de zelfde hartstocht te beschouwen , als of de zaak tegenwoordig zijn . maar deze schikking , of poging worden , terwijl wij waken , doorgaans beletten en verhinderen door de beeld de ding , die de wezenlijkheid van het geen , daar aan wij gedenken , uitsluiten . als wij dan aan een zaak gedenken , die ons met enig slach van blijdschap aandoen , zo pogen wij daar door de zelfde met de zelfde hartstocht van blijdschap als tegenwoordig te beschouwen ; welk poging kerstent beletten en verhinderd worden door de geheugenis de ding , die de zelfs wezenlijkheid uitsluiten . het verlangen zijn dieshalven zakelijk een droef heit , de welk tegen die blijdschap worden stellen , die uit de tegenwoordigheit van de zaak rijst , de welk wij haten : bezien hier af het byvoegsel van de zevenënveertigste voorstelling in dit deel : maar dewijl de naam van verlangen op begeerte schijnen te zien , zo pas ik deze hartstocht tot de hartstocht van begeerte toe . xxxiii . de nayvering , of krijgelheit zijn een begeerte van enig ding , de welk hier uit ons ingeboren worden , dat wij ons inbeelden dat ander de zelfde begeerte hebben . verklaring . de geen , die vlucht , om dat hij ander zien vlucht , of vrezen , om dat hij ander zien vrezen , of ook de geen , die hieraf de hand naar zich trekken , om dat iemants hand verbranden zijn , en zijn lichaam bewegen , als of zijn eige hand verbranden zullen worden ; van de zelfde zullen wij zeggen , dat hij wel de hartstocht van een ander navolgt , maar niet de zelfde nayvert , of nakrijgelen : niet om dat wij een ander oorzaak van nayvering of krijgelheit , en een ander van navolging kennen ; maar om dat het door de gewoonte zo ver zijn komen , dat wij de geen alleen nayverig of krijgelig noemen , die het geen navolgt , het welk wij eerlijk , nut , of aangenaam oordeelen te wezen . wat de oorzaak van nayvering of krijgelheit aangaan , bezien hier af de zevenëntwintigste voorstelling in dit deel , met de zelfde byvoegsel . maar WAarde de Nijt doorgaans aan deze hartstocht gezeggen zijn , bezien hier af de tweeëndartig voorstelling in dit deel , met de zelfde byvoegsel . xxxiv . danken , of dankbaarheit zijn een begeerte , of een betrachting van liefde , daar door wij aan de geen trachten wel te doen , die uit gelijk hartstocht van liefde weldaat doen hebben . bezie de negenëndartig voorstelling , met het byvoegsel van de eenënveertigste voorstelling in dit deel . XXXV . de Goetwilligheit zijn een begeerte van wel te doen aan de geen , met de welk wij deernis hebben . bezie het byvoegsel van de zevenëntwintig voorstelling in dit deel . XXXVI . de gramschap zijn een begeerte , daar door wij uit haat aanprikkelen worden tot de geen , die wij haten , staan aan te doen . bezie de negenëndartig voorstelling in dit deel . xxxvii . de wraak zijn een begeerte , door de welk wij uit wederkerig haat aanprikkelen worden tot de geen staan aan te doen , die met gelijk hartstocht ons schade aandoen hebben . bezie de twee Toegift van de veertig voorstelling in dit deel , met de zelfde byvoegsel . xxxviii . de Wreetheit , of straf heit zijn een begeerte , door de welk niemand aanprikkelen worden tot de geen staan aan te doen , die wij beminnen , of over de welk wij deernis hebben . verklaring . tegen de wreetheit stellen men de goedertierentheit , die geen lijding ts , maar een vermogen van het gemoed , daar door de mens de gramschap en wraak matigen . xxxix . de Schroomte zijn een begeerte van een meerder quaat , daar voor wij vrezen , door een minder te vermijden . bezie het byvoegsel van de negenëndartigste voorstelling in dit deel . XL . de Stoutheit zijn een begeerte , daar door niemand aanprikkelen worden tot iets , het welk zijns gelijken vrezen aan te gaan , met gevaar te doen . XLI . de kleinmoedigheit worden de geen toegeëigent , welk begeerte ingetomen worden doorde schroom van het gevaar , het welk zijns gelijken dar aangaan . verklaring . de Kleinmoedigheit zijn dieshalven niets ander , dan de vrees van enig quaat , het welk de meest mens niet gewennen zijn te vrezen . ik pas haar daaraf tot de hartstocht van begeerte niet toe . ik hebben echter goed geächt de zelfde hier te verklaren , om dat zij , voor zo veel wij op de begeerte merken , zakelijk tegen de hartstocht van Stoutheit stellen worden . xlii . de verslagentheit worden de geen toegeëigent , die begeerte van het staan te mijden door de verwondering van het quaat , dat hij vrezen , ingetomen worden . verklaring . de Verslagentheit zijn dan zeker soort , of gedaante van kleinmoedigheit . maar dewijl de verslagentheit ook uit een tweevoudig schroom voorkomen , zo kunnen zij bequamelijk dus bepalen worden ; dat zij een vrees zijn , die de verbazen , of vlotten mens in dier voeg houden , dat hij het staan niet kunnen afweeren . ik zeggen verbazen mensch , voor zo veel wij verstaan dat zijn begeerte van het staan af te weren door de verwondering ingetomen worden ; en ik zeggen vlotten , voor zo veel wij bevatten dat de zelfde begeerte door de schroom van een twee quaat , het welk hem even zeer pijnigen , ingetoomt en bedwingen worden ; daar uit voorkomen dat hij niet weten welk van beide hij afweeren zullen ; bezien hier af de Byvoegsels van de negenëndartig en tweeënvijftig voorstelling in dit deel . wat de Kleinmoedigheit en stoutheit aangaan , bezien hier af het byvoegsel van de eenënvijftig voorstelling in dit deel . xliii . de Heusheit , of zedigheit zijn een begeerte van die ding te doen , de welk aan de mens behagen , en van die na te laten , de welk aan hen mishagen . xliv . de roemzucht zijn een onmatig begeerte van eer en roem . verklaring . de roemzucht zijn een begeerte , daar door al de hartstocht ( volgens de zevenëntwintigste en eenëndartig voorstelling in dit deel ) voeden , aangequeekt , en versterken worden en dieshalf kunnen deze hartstocht nauwelijks overwinnen worden want zo lang de mens van enig begeerte bezeten worden , zo worden hij noodzakelijk ook van deze bezeten . de vroomsten zullen , zeggen Cicero , worden veel door roem geleiden . de Philosophen , of wijsbegerigen schrijven zelfs hun naam voor die boek , de welk zij van de verächting de roems maken . XLV . de Brassery zijn een overmatig begeerte , of ook liefde van te gasten . XLVI . de dronkenschap zijn een overmatig begeerte , en liefde van te drinken . xlvii . de Gierigheit zijn een overmatig begeerte en liefde van rijkdom . xlviii . de Onkuisheit , of gailheit zijn ook een begeerte en liefde in de lichaam te maken te mengen . verklaring . het zij deze begeerte van te maken te komen matig zijn , of niet , zij worden gemeenlijk onkuisheien , of gailheit genoemen . voorts , deze vijf hartstocht , gelijk ik in het byvoegsel van de zesenvijftig voorstelling vermanen hebben ) hebben geen strijdigen . want de zedigheit zijn een soort , of gedaante van roemzucht ; bezien hier af het byvoegsel van de negenëntwintig voorstelling in dit deel . ik hebben ook alles gezeggen , dat de matigheit , soberheit , en kuisheit het vermogen van de ziel , en geen lijding aanwijzen . en hoewel het gebeuren kunnen dat een gierig , roemzuchtig , of vreesachtig mens zich van al te veel spijs , drank en bijslapen onthouden , zo zijn echter de gierigheid , eerzucht en vrezen niet strijdig tegen de brassery , dronkenschap , of kuisheit : want de gierig wenscht doorgaans dat hij eens anders spijs en drank mogen inzwelgen . de eerzuchtig zullen zich nergens in matigen , zo hij plecht hopen dat het verbergen zullen blijven ; en indien hij onder de dronkaarts en onkuischen leven , zo zullen hij tot deze zenden veel genegen zijn , om dat hij roemzuchtig zijn . eindelijk , de vreesachtige doen het geen , dat hij niet willen : want hoewel hij , om de dood t ' ontgaan , zijn rijkdom in zee werpen , zo blijven hij echter gierig ; en indien d ' onkuisch droevig zijn , om dat hij zijn lusten niet kunnen voldoen , zo laten hij echter daaraf niet onkuisch te wezen . deze hartstocht zien volstrektelijk niet zo zeer op de daad van te zuipen en te brassen , enz . als wel op de lust en liefde daar toe . daar kunnen dieshalven niets tegen deze hartstocht stellen worden , als d ' edelmoedigheit en kloekmoedigheit , van de welk wij hier na zullen spreken . ik gaan de bepaling van de nay vering , en de ander vlotheid de gemoed met stilzwijgen voorbij , zo om dat zij uit de samenrotting de hartstocht , die wij alles beschrijven hebben , spruit , als om dat veel van hen geen benaming hebben ; het welk aanwijzen dat het tot gebruik van het leven genoeg zijn , de zelfde alleenlijk in het algemeen te kennen . voorts , uit de bepaling de hartstocht , die wij verklaren hebben , blijken dat zij al uit begeerte , uit blijdschap , of uit droef heit spruit ; of eerder , water geen ander , dan deze drie zijn , van de welk yder gemeenlijk met verscheiden naam noemen worden , uit oorzaak van hun verscheiden betrekking , en uitwendig afnoeming . indien wij nu op dcze een en oorspronkelijk hartstocht , en op de ding , die wij hier voor van de natuur de ziel gezeggen hebben , willen merken , zo kennen wij , voor zo veel zij tot de ziel alleen toepassen worden , hen dus bepalen . algemeen bepaling de hartstocht . de hartstocht , die een lijding de gemoed worden noemen , zijn een verwarren denkbeeld , door het welk de ziel een meerder of minder macht , dan te voren , van haar lichaam , of van enig gedeelte daar af van wezenlijk te zijn , bevestigen , en door het welk , stellen zijn , de ziel zelve bepalen worden eerder op dit , dan op dat te denken . verklaring . ik zeggen vooreerst , dat de hartstocht , of de lijding de gemoed een verwarren denkpelen zijn . want wij hebben ( bezien hier af de aarde voorstelling in dit deel ) tonen dat de ziel alleenlijk zo ver lijden , als zij onëvenmatig , of verwarren denkbeeld hebben . ik zeggen wijder , door het welk de ziel een meerder of minder macht , dan te voren , van haar lichaam , of van enig gedeelte daar af van wezenlijk te zijn bevestigen : want al de denkbeeld de lichaam , die wij hebben , wijzen veel aan de dadelijk gesteltenis van onz lig-haam , ( volgens de twee Toegift van de zestien voorstelling in het twee deel ) dan de natuur van het bitterlijk lighaam . maar dat , het welk de vorm van de hartstocht stellen , moeten de gesteltenis van het lichaam , of van enig deel daar af , het welk het lichaam zelfs , of enig deel daar af hebben , aanwijzen , of uitdrukken ; namelijk hieraf , dat de zelfs vermogen van te doen , of macht van wezenlijk te zijn vermeerderen of verminderen , helpen of ingetoomt worden . maar hier staan aan te merken dat ik , als ik zeggen een meerder of minder macht van wezenlijk te zijn , dan te voren , niet verstaan dat de ziel de tegenwoordig gesteltenis van het lichaam met de voorgaan gelijken ; maar dat het denkbeeld , het welk de vorm van de hartstocht stellen , iets van het lichaam bevestigen , dat zakelijk meerder , of minder zakelijkheit insluit , dan te voren . en dewijl de wezenheid van de ziel hier in bestaan , ( volgens d ' elf en dartiende voorstelling in het twee deel ) dat zij de dadelijk wezenlijkheid van haar lichaam bevestigen , en wij , bij volmaaktheid , de wezenheid zelve van de zaak verstaan , zo volgen dat de ziel tot meerder , of minder volmaaktheid overgaan , als het haar toevallen iets , dat meerder of minder zakelijkheit insluit , dan te voren , van haar lichaam , of van enig deel daar af te bevestigen . als ik dieshalven hier voor gezeggen hebben , dat de macht van te denken van de ziel vermeerderen of verminderd worden , dan hebben ik daar bij niets anders verstaan willen hebben , dan dat de ziel een denkbeeld van haar lichaam , of van enig gedeelte daar af vormen hebben , het welk meerder of minder zakelijkheit uitdrukken , dan zij van haar lichaam bevestigen hebben ; want de voortreffelijkheit de denkbeeld , en het dadelijk vermogen van te denken worden naar de voortreffelijkheit van het voorwerp schatten . eindelijk hebben ik er bij gezegt , en door het welk , stellen zijn , de ziel zelve bepalen worden eerder op dit , dan op dat te denken ; op dat ik , boven de natuur van de blijdschap en droef heit , de welk in het een deel van de bepaling verklaren worden , ook de natuur van de begeerte zullen uitdrukken . einde van het aarde deel . vier deel Der zedekunst . van de menselijk dienstbaarheit , of van de kracht de hartstocht . voorreeden . ik noemen de menselijk onmacht in de hartstocht te matigen , en te temmen dienstbaarheit : want de mensch , die zijn hartstocht onderwerpen zijn , zijn niet in zijn macht , maar in die van het geval , in welk vermogen hij in dier voegen staan , dat hij dikwijls dwingen worden , schoon hij goed voor zich zien , echter het erg te volgen . ik hebben voornemen oorzaak hier af , en wat goed of staan de hartstocht wijd in zich hebben , in dit deel te betogen . maar eer ik begin , lusten het mij iets voort van de volmaaktheid en onvolmaaktheit , en van het goed en staat te spreken . indien niemand voornemen hebben iets te doen , en het zelfde volbrengen hebben , zo zullen niet alleenlijk hij , maar ook al de gen , die de mening de maker van dat werk , of zijn oogmerk recht kennen , of menen dat zij het kennen , zeggen dat zijn werk volmaakt en uitgevoeren zijn . tot een voorbeeld , indien niemand enig werk , het welk ik onderstel noch niet te einde brengen te zijn , zien , en weten dat het oogmerk van de toesteller van dat werk zijn , een huis te bouwen , zo zullen hij zeggen dat het huis onvolmaakt zijn ; en in tegendeel volmaakt , zo haast hij zien dat het werken tot dat einde zijn brengen , het welk de toesteller daar af voornemen hebben daar aan te geven . maar indien niemand enig werk zien , welk gelijk hij nooit hebben zien , of de mening van de werkmeester niet weten ; zeker , deze kunnen niet weten of dit werk volmaakt , of niet volmaakt zijn . en dit schijnen de een betekenis dezer benaming zijn te hebben . maar na dat de mens beginnen hebben algemeen denkbeeld te vormen , en schetsen en voorbeeld van huis , gebouw , toren , enz . te bedenken , en ander voorbeeld de ding boven ander te stellen , zo zijn hier uit voortkomen , dat yder dit volmaakt hebben noemen , het welk hij met het algemeen denkbeeld , dat hij van diergelijk zaak vormen hebben , zien overeenkomen , en in tegendeel , dat onvolmaakt , het welk hij met het voorbeeld , dat hij daar af begrijpen hebben , niet zien overeenkomen , schoon het , naar het oogmerk van de werkmeester , gantschelijk voltrekken zijn . daar schijnen mede geen ander reden te zijn , om de welk men ook de natuurlijk ding , te weten die niet van menselijk hand maken zijn , gemeenlijk volmaakt , of onvolmaakt noemen . want de mens zijn gewend algemeen denkbeeld zo van de natuurlijk ding , als van de gen , die met de hand maken zijn , te vormen , die zij als tot voorbeeld de ding stellen , en daar , gelijk zij geloven , de natuur , ( die , gelijk zij menen , niets doen , dan tot enig einde ) op zien , en die zij aan zich tot voorbeeld voorstellen . als zij dan zien dat er in de natuur iets geschieden , het welk niet met het bevatten voorbeeld , dat zij van zodanig zaak hebben , overeenkomen , zo geloven zij dat de natuur te kort schieten , of missen , of die zaak onvolmaakt laten hebben . wij zien dieshalven dat de mens gewennen zijn de natuurlijk ding volmaakt , of onvolmaakt te noemen , veel uit vooröordeel , dan uit de zelfde waar kennis . want wij hebben ( in het aanhangsel van het een deel ) tonen dat de natuur niet om zeker einde werken ; dewijl dit eeuwig en oneindig weten , het welk wij God noemen , door de zelfde noodzakelijkheid werken , daar door het wezenlijk zijn . want wij hebben ( in de zestien voorstelling van het een deel ) tonen , dat hij uit de zelfde noodzakelijkheid de natuur werken , uit de welk hij wezenlijk zijn . de reden dan , of de oorzaak , om de welk God werken , en om de welk hij wezenlijk zijn , zijn een en de zelfde . gelijk hij dan niet om enig einde wezenlijk zijn , zo werken hij ook niet om enig einde ; maar gelijk hij geen begin of einde van wezenlijk te zijn hebben , zo hebben hij ook geen van te werken . maar de ooraak , die de eindelijk noemen worden , zijn niets , dan de menselijk lust , voor zo veel de zelfde als het beginsel , of de een oorzaak van enig ding aanmerken worden . tot een voorbeeld , als wij zeggen dat de bewoning de eindelijk oorzaak van dit of dat huis hebben zijn , zo verstaan wij daar bij niets ander , dan dat de mensch , om dat hij het gemak van het huisselijk leven tot zijn oogmerk hebben hebben , lust hebben hebben om het huis te bouwen . de bewoning dan , voor zo veel zij als de eindelijk oorzaak aanmerken worden , zijn niets ander , dan deze bedonder lusten , die warelyk de uitwerken oorzaak zijn , de welk als de eerst aanmerken worden , om dat de mens gemeenlijk onkundig van de oorzaak van hun lust zijn . want zij zijn , gelijk ik alles dikwijls gezeggen hebben , wel kundig van hun doening en lusten ; maar onkundig van de oorzaak , van de welk zij bepalen worden tot iets te begeren . voorts , wat dit aangaan , dat men gemeenlijk zeggen , dat de natuur somtijds te kort schieten , of missen , of de ding onvolmaakt voortbrengen , ik tellen het onder de verdichtsel , van de welk ik in het aanhangsel van het een deel handelen hebben . de volmaaktheid dan , en onvolmaaktheit zijn in de daat alleenlijk wijzen van denken , te weten Kundigheden , die wij gemeenlijk hier uit verdichten , dat wij de onderlaag van yder soort , of gedaante , of van yder geslacht onderling vergelijken ; en om deze oorzaak hebben ik hier voor ( in de zeste bepaling van het twee deel ) gezeggen , dat ik bij zakelijkheit en volmaaktheid een en het zelfde verstaan . want wij zijn gewend al de onderlaag de natuur weêr tot een enig geslacht , het welk algemeenst noemen worden , te brengen , te weten tot de kundigheid van het weten , het welk volstrektelijk tot al de onderlaag de natuur behoren . voor zo veel wij dan de onderlaag de natuur weêr tot dit geslacht brengen , en bij malkander vergelijken , en bevinden dat ander veel wezendheit , of zakelijkheit hebben , dan ander , voor zo veel zeggen wij dat sommig volmaakter zijn , dan ander ; en voor zo veel wij aan de zelfde iets toeëigenen , dat ontkenning insluit , als paal , einde , onmacht , enz . voor zo veel noemen wij hen onvolmaakt , om dat zij ons ziel niet even zo aandoen , als de gen , die wij volmaakt noemen , en niet om dat aan hen iets ontbreken , dat het hun zijn , of om dat de natuur missen hebben . want daar zijn niets , dat aan de natuur van enig ding behoren , als het geen , dat uit de noodzakelijkheid de natuur van de uitwerken oorzaak volgen ; en het geen , dat uit de noodzakelijkheid van de natuur de uitwerken oorzaak volgen , geschieden nootzakelijk . wat het goed en staat aangaan , zij wijzen ook niets stellig in de ding aan , te weten die in zich aanmerken worden , en zijn niets ander , dan wijzen van denken , of kundigheid , die wij hier uit vormen , dat wij de ding bij malkander vergelijken . want een en de zelfde zaak kunnen in een zelfde tijd goed en quaat , en ook middelmatig wezen . tot een voorbeeld , het gezang zijn goed voor een naargeestig , staan voor niemand , die schreien ; maar voor een doof noch goed noch quaat . doch hoewel het met de zaak dus stellen zijn , zo moeten wij echter deze benaming behouden . want dewijl wij het denkbeeld van de mensch , als het voorbeeld van de menselijk natuur , het welk wij aanschouwen , begeren te vormen , zo zullen het ons dienstig zijn deze zelfde benaming in de zelfde zin , als ik gezegt hebben , te behouden . bij goed dan zullen ik hier na vervolgens het geen verstaan , het welk wij zekerlijk weten een middel te wezen , om het voorbeeld van de menselijk natuur , het welk wij aan ons voorstellen , nader en na te komen ; en bij staan dit , het welk wij zekerlijk weten hinderlijk te zijn tot het zelfde voorbeeld gelijk te wezen . wijder , wij zullen zeggen dat de mens volmaakter , of onvolmaakter zijn , voor zo veel zij dit zelfde voorbeeld nader komen , of veerder daar af wijken . want hier staan afzonderlijk aan te merken , dat ik , als ik zeggen dat niemand van een minder tot een meerder , en weêr van een meerder tot een minder volmaaktheid overgaan , niet willen verstaan hebben , dat hij uit d ' een wezendheit , of vorm in ander verändert ; want , tot een voorbeeld , het paert worden vernietigen , zo wel als het in een mensch , dan als het in een bloedeloos beest , veränderen : maar dat wij bevatten dat de zelfs vermogen van te doen vermeerderen , of verminderen , voor zo veel het zelfde door zijn natuur verstaan worden . eindelijk , bij volmaaktheid in het algemeen zullen ik de zakelijkheit , gelijk ik gezegt hebben , verstaan ; dat zijn de wezenheid van yder ding , voor zo veel het op zeker wijze wezenlijk zijn , en werken , zonder inzicht op zijn kring te hebben . want geen zonder ding kunnen daaraf volmaakter noemen worden , om dat het veel tijd in wezentlijkte zijn blijven zijn ; devvijl de kring de ding niet naar de wezenheid de zelfde bepalen kunnen worden , vermits de vvezentheit de ding geen zeker en be- paalde tijd van vvezentlijk te zijn insluit . maar yder ding , het zij het zelfde volmaakter zijn , of niet , kunnen door de zelfde kracht , daar door het beginnen vvezentlijk te zijn altijd in vvezentlijk te vvezen volharden ; in voegen dat zij al hier in gelijk zijn . bepaling . I. bij goed zullen ik dit verstaan , het welk wij zekerlijk weten nut aan ons te wezen . II . maar bij staan dit , het welk wij zekerlijk weten hinderlijk te wezen , om het goed machtig te worden . bezie van deze beide de voorgaan voorreeden , naar het einde . III . ik noemen de bedonder ding gebeurelijk , voor zo veel wij , terwijl wij op hun wezenheid alleen merken , niets vinden , dat hun wezenlijkheid noodzakelijk stellen , of dat de zelfde noodzakelijk uitsluiten . IV . ik noemen de zelfde bedonder ding mogelijk , voor zo veel wij , terwijl wij op d ' oorzaak merk , uit de welk zij voortbrengen moeten worden , niet weten of zij bepalen zijn tot de zelfde voort te brengen . in het een byvoegsel van de drieëndartigste voorstelling in het een deel hebben ik geen onderscheid tussen het mogelijk en gebeurelijk maken , om dat het daar niet nodig zijn onder die ding naaukeu-riglijk onderscheid te maken . V. bij strijdig hartstocht zullen ik voortäan de geen verstaan , die de mens verscheidelijk trekken , hoewel zij van een zelfde geslacht zijn , gelijk d ' overdaat en gierigheid , die soort , of gedaante van liefde zijn , en niet van natuur , maar bij toeval tegen malkander strijden . VI . wat ik bij hartstocht tot de toekomend , tegenwoordig en verlede zaak zullen verstaan , hebben ik in het een en twee Byvoegsel van d ' achtiende voorstelling in het aarde deel verklaren , het welk men na te zien hebben . maar hier staan ook aan te merken dat wij zo wel d ' afstant van de tijd , als van de plaats niet onderscheidenlijk kennen inbeelden , dan tot zeker paal : dat zijn , gelijk wij gewennen zijn al die voorwerp , de welk veerder dan tweehonderen voet van ons af zijn , of welk afstaan van de plaats , daar in wij zijn , de geen overtreffen , die wij ons onderscheidenlijk inbeelden , in te beeld even ver van ons af te zijn , en dieshalven als in de zelfde vlakte te wezen ; zo beeld wij ons ook in dat al de voorwerp , welk tijd van wezenlijk te zijn , wij ons inbeelden veerder van de tegenwoordig tusschentijt af te wezen , dan wij gewennen zijn onderscheidenlijk in te beelden , even ver van de tegenwoordig af te zijn , en passen hen al als op een ogenblik tijd toe . VII . bij het einde , om het welk wij iets doen , verstaan ik de lust . VIII . bij deucht en vermogen verstaan ik een en het zelfde : dat zijn , ( volgens de zeven voorstelling in het aarde deel ) de deucht , voor zo veel zij tot de mens toepassen worden , zijn de wezenheid , of natuur zelve van de mensch , voor zo veel hij macht hebben om enig ding uit te werken , de welk door wet van zijn natuur alleen verstaan kennen worden . kundigheit . in de natuur worden geen zonder ding stellen , boven het welk noch niet iets machtig en sterk zijn maar boven al het geen , dat men aanwijzen kunnen , worden noch een ander stellen , dat machtig zijn , en van het welk het stellen vernietigen kunnen worden . een voorstelling . niets , het welk het vals denkbeeld stellig hebben , worden door de tegenwoordigheit van het waar , voor zo veel het waar zijn , wegnemen . betoging . de malsheid bestaan alleenlijk in de derving van de kennis , die in d ' onëvenmatig denkbeeld insluiten worden ; volgens de vijf-endartigste voorstelling van het twee deel . zij hebben ook niets stellig , om het welk zij vals noemen worden ; volgens de drieëndartigste voorstelling van het twee deel . maar in tegendeel , voor zo veel zij tot God toepassen worden , zijn zij waar ; volgens de tweeendartig voorstelling in het twee deel . indien dan het geen , het welk in het vals denkbeeld stellig zijn , door de tegenwoordigheit van het waar , voor zo veel het waar zijn , wegnemen vier , zo zullen ook het waar denkbeeld van zich zelf wegnemen worden het welk onberijmd zijn ; volgens de vier voorstelling van het aarde deel . byvoegsel . deze voorstelling zullen klaaglijker door de twee Toegift van de zestien voorstelling in het twee deel verstaan worden . want d ' inbeelding zijn een denkbeeld , het welk veel de tegenwoordig gesteltenis van het menselijk lichaam , dan de natuur van het bitterlijk lichaam aanwijzen ; wel niet onderscheidelijk , maar verwardelijk : en hier uit spruit het dat de ziel gezeggen worden te dolen . tot een voorbeeld , als wij de zon aanschouwen , zo beeld wij ons in dat de zelfde omtrent tweehonderen voet van ons af zijn daar in wij zo lang dolen , als wij van de zelfde waar afstaan onkundig zijn . maar als de zelfde afstaan bekend zijn , zo worden wel de doling , doch niet d ' inbeelding wegnemen , dat zijn het denkbeeld de zon , het welk alleenlijk de zelfde natuur zo verre verklaren , als het lichaam daar af aandoen worden . dieshalven , hoewel wij de zelfde waar afstaan kennen , zo beeld wij ons echter in dat zij nabij zijn . want gelijk wij in het byvoegsel van de vijfendartigste voorstelling in het twee deel gezeggen hebben wij beeld ons in de zon daarom niet zo nabij te wezen , om dat wij van de zelfde waar afstaan onkundig zijn ; maar om dat ons ziel zo ver de grootheit de zon bevatten , als het lichaam van de zelfde aandoen worden . in dezer voegen , als de straal de zon , op de vlakte van het water vallen , weêr naar ons oog keren , beeld wij ons de zelfde in , als of zij in het water zijn , schoon wij haar waar plaats kennen ; en dus met d ' ander inbeelding , door de welk ons ziel bedriegen worden , die , het zij dat zij de natuurlijk gesteltenis de lichaam aanwijzen , of te kennen geven dat de zelfs vermogen van te doen vermeerderen , of verminderen , niet strijdig tegen het waar zijn , noch door de zelfs tegenwoordigheit verdwijnen . het gebeuren wel dat , als men t ' onrecht enig staat vrezen , de vrees verdwijnen , als men de waar tijding horen . maar in tegendeel gebeuren ook , dat , als wij met recht enig staat vrezen , de vrezen weêr wegnemen worden , als men een vals tijding daar af horen . in dezer voeg verdwijnen d ' inbeelding niet door de tegenwoordigheit van het waar , voor zo veel het waar zijn ; maar om dat er ander voorkomen , die sterk zijn dan de gen , de welk de tegenwoordig wezenlijkheid de inbeelden ding uitsluiten ; gelijk wij in de zeventien voorstelling van het twee deel tonen hebben . twee voorstelling . wij lijden voor zo veel als wij een deel van de natuur zijn , het welk niet door zich , zonder ander , begrijpen kunnen worden . betoging men zeggen dan dat wij lijden , als er in ons iets rijst , van het welk wij niet , dan te deel , oorzaak zijn ; ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) dat zijn ( volgens de een bepaling van het aarde deel ) iets , het welk van de wet van ons natuur alleen niet afleiden kunnen worden . wij lijden dan voor zo veel wij een deel van de natuur zijn , dat niet door zich , zonder de ander , bevatten kunnen worden ; het welk te betogen staan . darde voorstelling . de kracht , door de welk de mens volharden in wezenlijk te zijn , zijn bepalen , en worden van het vermogen de uitwendig oorzaak onëindelijk overtreffen . betoging . dit blijken uit de kundigheit van dit deel . want als men de mens als mens stellen hebben , zo moeten men ook iets ander stellen , dat machtig zijn , namentlijk A. en als men a stellen hebben , zo stellen men iets ander , te weten B , machtig dan a zelf , en dus tot aan het onëindig : en dieshalf worden het vermogen van de mens door het vermogen van een ander ding bepalen , doch van het vermogen de , bitterlijk oorzaak onëindelijk overtronffen ; het welk te betogen staan . Vierde voorstelling . het zijn hiet mogelijk dat de mens niet een deel van de natuur zullen wezen , en dat hij geen verändering zullen kennen lijden , dan de gen , de welk door zijn natuur alleen verstaan zou-den kennen worden , en van de welk hij een evenmatig oorzaak zijn . betoging . het vermogen , door het welk de bedonder ding , en bij gevolg de mensch , hun wezen behouden , zijn het vermogen zelf van God , of van de natuur : ( volgens de Toegift van de vierëntwintig voorstelling in het twee deel ) niet voor zo veel het zelfde oneindig zijn ; maar zo veel het door de menselijk dadelijk wezenheid verklaren kunnen worden ; volgens de zeven voorstelling van het aarde deel . het vermogen van de mens dan , voor zo veel het door zijn dadelijk wezenheid verklaren worden , zijn een deel van het oneindig vermogen van God , of van de natuur ; dat zijn ( volgens de vierëndartigste voorstelling van het een deel ) van zijn wezentheit : het welk het eerst zijn . wijder , indien het geschieden kunnen dat de mens geen verandering kunnen lijden , dan die door de natuur van de mens zelf alleen verstaan zullen kennen worden , zo zullen , ( volgens , de vier en zeste voorstelling van het aarde deel ) volgen , dat hij niet zullen kennen vergaan , maar dat hij altijd noodzakelijk wezenlijk zullen wezen . en dit zullen moeten volgen uit een oorzaak , welk vermogen eindig , of oneindig zijn ; namelijk of uit het enig vermogen van de mensch , te weten die machtig zullen zijn om de ander verändering , die van de bitterlijk oorzaak zullen kennen voortkomen , van zich af te weren , of van het oneindig vermogen van de natuur , van het welk al bedonder ding in dier voeg sterken worden , dat de mens geen ander verändering zullen kennen lijden , dan die tot zijn behoudenis dienstig zijn . maar het eerst ( volgens de voorgaan voorstelling , welk betoging algemeen zijn , en tot al bedonder ding toepassen kunnen worden ) zijn ongerijmt . dieshalven , indien het mogelijk zijn dat de mens geen verändering zullen lijden , dan die door de natuur van de mens zelf alleen verstaan zullen kennen worden , en bij gevolg gelijk wij alles tonen hebben dat hij altijd noodzakelijk wezenlijk zullen wezen , zo zullen dit moeten volgen uit Gods oneindig vermogen ; en bij gevolg zullen ( volgens de zestien voorstelling van het een deel ) ordening van de geheel natuur , voor zo veel zij onder de toeëigening van uitgestrektheid en denken bevatten worden , uit de nootz akelijkheien van de goddelijk natuur , voor zo veel God met het denkbeeld van enig mens aanmerken worden , afleiden moeten worder ; en dieshalf zullen ( volgens de eenëntwintig voorstelling van het twee deel ) volgen dat de mens oneindig zullen wezen ; het welk ( volgens het een deel hier af ) onberijmd zijn . het zijn dan onmogelijk dat de mens geen verändering zullen lijden , dan de gen , van de welk hij zelf d ' evenmatig oorzaak zullen zijn het welk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat de mens noodzakelijk altijd de lijding onderwerpen zijn , en de gemeen ordening de natuur volgen , en de zelfde gehoorzamen , en zich naar de zelfde voegen , voor zo veel de natuur de ding verdichten . vyfde voorstelling . de kracht en aanwas van yder lijding , en van de zelfde volharding wezenlijk te zijn , worden niet bepalen door het verwogen , door het welk wij pogen te volharden in wezenlijk te zijn , maar door het vermogen van een bitterlijk oorzaak , met het ons vergelijken . betoging . de wezentheit van de lijding kunnen niet door ons wezenheid alleen verklaren worden ; ( volgens de een en tweède bepaling van het aarde deel ) dat zijn ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) het vermogen van de lijding kunnen niet bepalen worden door het vermogen , daar door wij pogen in onz wezen te volharden , maar moeten gelijk in de zestien voorstelling van het twee deel getoontis ) noodzakelijk door het vermogen van een uitwendig oorzaak , methet ons vergelijken , bepalen worden ; gelijk voorstellen worden . ze voorstelling . de kracht van enig lijding , of hartstocht kunnen de ander doening van de mensch , of zijn vermogen overwinnen ; in voegen dat de hartstocht hardnekkiglijk de mens byblijven . betoging . de kracht en aanwas van yder lijding , en de zelfde volharding in wezenlijk te zijn , worden door het vermogen van een uitwendig oorzaak , met het ons vergelijken , bepalen , ( volgens de voorgaan voorstelling ) en kunnen dieshalven ( volgens de aarde voorstelling van dit deel ) het vermogen van de mens verwinnen , enz . ( gelikj voorstellen worden . Zevende voorstelling . een hartstocht kunnen niet ingetomen , noch wegnemen worden ; dan door een strijdig hartstocht , en die sterk zijn , dan de geen , die ingetoomt moeten worden . betoging . de hartstocht , voor zo veel hij tot de ziel toepassen worden , zijn een denkbeeld , door het welk de ziel meerder of minder kracht haar lichaam van wezenlijk te zijn , dan te voren , bevestigen ; volgens de algemeen bepaling de hartstocht . als dan de ziel van enig hartstocht worden bestrijden , zo worden te gelijk het lichaam aandoen door de aandoening , door de welk de zelfs vermogen van te doen vermeerderen , of verminderd worden . wijder , deze aandoening de lichaam ( volgens de vijf voorstelling van dit deel ) ontvangen van haar oorzaak de kracht van in haar wezen te volharden , de welk dieshalf niet ingetomen , noch wegnemen kunnen worden , dan van een lichamelijk oorzaak , ( volgens de zeste voorstelling van het twee deel ) die het lichaam met een aendoening , tegen het zelfde strijdig , aandoen , ( volgens de vifde voorstelling van het aarde deel ) en met een sterk aandoening ; volgens de kundigheit van dit deel . en dieshalf , de ziel zullen met het denkbeeld van een sterk aandoening , tegen de voorgaan strijdig , aandoen worden ; dat zijn , ( volgens de algemeen bepaling de hartstocht ) de ziel zullen aandoen worden met een sterk hartstocht , en die tegen de voorgaan strijdig zijn , te weten , die de wezenlijkheid van de voorgaan uitsluiten , of wechnemen : en dieshalf , de hartstocht kunnen niet wegnemen , noch ingetomen worden , dan door een strijdig en sterk hartstocht ; het welk te betogen staan . toegift . de hartstocht , voor zo veel hij tot de ziel toepassen worden , kunnen niet ingetomen , noch wegnemen worden , dan door het denkbeeld van een strijdig aandoening de lighaams , en sterk dan d ' aandoening , door de welk wij lijden . want de hartstocht , door de welk wij lijden , kunnen niet ingetomen , noch wegnemen worden , dan door een hartstocht , sterk dan de zelfde , en daar tegen strijdig ; ( volgens de voorgaan voorstelling ) dat zijn ( volgens de algemeen bepaling de hartstocht ) niet dan door het denkbeeld de lichaam van een sterk aandoening , en strijdig tegen de aandoening , door de welk wij lijden . acht voorstelling . de kennis van goed en staat zijn niets ander , dan de hartstocht van blijdschap , of droefheid , voor zo veel wij daar af meêwustig zijn . betoging . wij noemen dit goed , of quaat , het welk vorderlijk of schadelijk zijn om onz wezen te behouden ; ( volgens eerst en twee bepaling van dit deel ) dat zijn ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) het welk onz vermogen van te doen vermeerderen , of verminderen , bevorderen , of intomen . voor zo veel wij dan ( volgens de bepaling van blyschap en droefheid , die te zien zijn in het byvoegsel van d ' elf voorstelling in het aarde deel ) bevatten dat enigding ons met blijdschap of droefheid aandoen , voor zo veel noemen wij het zelfde goed , of quaat ; en dieshalf zijn de kennis van goed en staan niets ander , dan het denkbeeld van blijdschap of droefheid , het welk noodzakelijk uit de hartstocht zelf van blijdschap of droefheid volgen ; volgens de tweeëntwintig voorstelling van het twee deel . maar dit denkbeeld zijn op de zelfde wijze met de hartstocht vereenigen , als de ziel met het lichaam vermengen zijn ; volgens d ' eenëntwintigste voorstelling van het twee deel ) dat zijn , gelijk wij in het byvoegsel van de zelfde voorstelling tonen hebben dit denkbeeld worden van de hartstocht zelf , of ( volgens d ' algemeen bepaling de hartstocht ) van het denkbeeld van de lichaam aandoening zakelijk niet onderscheiden , dan door de bevatting alleen : dieshalf , deze kennis van het goed en staat zijn niets ander , dan de hartstocht zelf , voor zo veel wij daar af meêwustig zijn ; het welk te betogen staan . negen voorstelling . de hartstocht , welk oorzaak wij ons inbeelden tegenwoordiglijk bij ons te zijn , zijn sterk dan of wij ons inbeelden dat hij noch niet tegenwoordig zijn . betoging . d ' inbeelding zijn het denkbeeld , door het welk de ziel de zaak als tegenwoordig beschout , ( bezien de bepaling daar af in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in het twee deel ) de welk echter veel de gesteltenis van het menselijk lichaam , dan de natuur van d ' uitwendig zaak aanwijzen ; volgens de twee Toegift van de zestien voorstelling in het twee deel . de hartstochs dan ( volgens d ' algemeen bepaling de hartstocht ) zijn een inbeelding , voor zo veel hij de gesteltenis de lichaam aanwijzen . maar d ' inbeelding ( volgens de zeventien voorstelling van het twee deel ) zijn veel inspannen , zo lang wij ons niets inbeelden , dat de tegenwoordig wezenlijkheid van de bitterlijk zaak uitsluiten : dieshalf , de hartstocht , welk oorzaak wij ons inbeelden tegenwoordiglijk bij ons te zijn , zijn ook veel inspannen , of krachtig , dan of wij ons inbeelden dat de zelfde niet tegenwoordig zijn ; het welk te betogen staan . byvoegsel . als ik hier voor ( in d ' achtiende voorstelling van het aarde deel ) gezeggen hebben , dat wij door het beeld van de toekomend , of verlede zaak met een zelfde hartstocht aandoen worden , als of d ' inbeelden zaak tegenwoordig zijn , zo hebben ik wel uitdrukkelijk gezeggen , dat dit waar zijn , voor zo veel wij op het beeld van de zaak zelve alleen merken ; want het zijn van een zelfde natuur , het zij d ' inbeelden zaak tegenwoordig zijn , of niet . doch ik ontkennen niet dat de zelfde zwak worden , als wij ander zaak , aan ons tegenwoordig , en die de tegenwoordig wezenlijkheid van de toekomend zaak uitsluiten , beschouwen ; het welk ik toen nalaten hebben te vermanen , om dat ik in dit deel voornemen hebben van de kracht de hartstocht te handelen . toegift . het beeld van de toekomend , of verlede zaak , dat zijn van die zaak , de welk wij , met betrekking tot de toekomend of verlede tijd , met uitsluiting van de tegenwoordig , aanschouwen , zijn , als het overige gelijk zijn , zwak dan het beeld van de tegenwoordig zaak ; en bij gevolg zijn de hartstocht tot de toekomend , of verlede zaak , als ander ding gelijk zijn , flaauwer dan de hartstocht tot de tegenwoordig zaak . tien voorstelling . wij worden tot een toekomend zaak , die wij ons inbeelden dat haast zullen komen , naerstiglijker aandoen , dan zo wij ons inbeelden dat de zelfde tijd van wezenlijk te zijn , veerder van de tegenwoordig af zijn en wij worden ook door de geheugenis van enig ding , het welk wij ons inbeelden niet lang voorbij te zijn , naerstiglijker aandoen , dan zo wij ons inbeelden dat het zelfde al lang voorbij zijn . betoging . want voor zo veel wij ons inbeelden dat een zaak haast zullen komen , of onlangs voorbij zijn gaan , daar door zelf beeld wij ons iets in , het welk de tegenwoordigheit van de zaak minder uitsluiten , dan als wij ons inbeelden dat de zelfde aanstaand tijd van wezenlijk te zijn veerder van de tegenwoordig af , of al overlang voorbij zijn ; gelijk uiten zich bekend zijn en dieshalf zullen wij ( volgens de voorgaan voorstelling ) zo veel te naerstiglijker tot de zelfde aandoen worden ; het welk te betogenstond . byvoegsel . uit de ding , die wij ( op de zeste bepaling van dit deel ) aanmerken hebben , volgen dat wij tot die voorwerp , die een lang tusschenwijtte van tijd van de tegenwoordig af zijn , dan wij met inbeelden kennen bepalen , hoewel wij verstaan dat zij onderling een lang tusschenwijtte van tijd van malkander af zijn , echter ever flaauwelijk aandoen worden . elf voorstelling . de hartstocht tot een zaak , die wij ons als noodzakelijk inbeelden , zijn , als ander ding gelijk zijn , krachtig inspannen , dan tot de mogelijk , of gebeurelijk , of niet nootzakelijke . betoging . voor zo veel wij ons inbeelden enig zaak noodzakelijk te zijn , voor zo veel bevestigen wij de zelfde wezentlijkheit ; en in tegendeel , ontkennen de wezenlijkheid van de zaak , voor zo veel wij ons inbeelden de zelfde niet noodzakelijk te wezen volgens het een byvoegsel van de drieëndartigste voorstelling in het een deel : en dieshalf , ( volgens de negen voorstelling in dit deel ) de hartstocht tot de noodzakelijk zaak , als ander ding gelijk zijn , zijn krachtig inspannen , dan tot de niet nootzakelijke ; gelijk te betogen staan . twaalf voorstelling . de hartstocht tot een zaak , die wij weten dat tegenwoordiglijk niet wezenlijk zijn , en die wij ons als mogelijk in-beelden , zijn , als ander ding gelijk zijn , krachtig inspannen , dan tot de gebeurelijk . betoging . voor zo veel als wij ons een zaak als gebeurelijk inbeelden , worden wij met geen beeld van een ander zaak aandoen , die de wezenlijkheid van de zaak stellen ; volgens de aarde bepaling in dit deel . maar in tegendeel , ( volgens de onderstelling ) wij beeld ons sommig ding in , die de zelfde tegenwoordig wezenlijkheid uitsluiten . doch voor zo veel wij ons inbeelden dat de zaak voor het aanstaand mogelijk zijn , voor zo veel beeld wij ons enig ding in , die de wezenlijkheid van de zaak stellen ; ( volgens de vier bepaling in dit deel ) dat zijn ( volgens d ' achtiende voorstelling van het aarde deel ) die de hoop of vrees voeden ; en zo ver zijn de hartstocht tot de mogelijk zaak geweldig ; het welk te betogenstond . toegift . de hartstocht tot een zaak , van de welk wij weten dat zij tegenwoordiglijk niet wezenlijk zijn , en die wij als gebeurelijk inbeelden , zijn veel flaauwer , dan of wij ons inbeelden dat de zaak tegenwoordiglijk bij ons zijn . betoging . de hartstocht tot een zaak , die wij ons inbeelden tegenwoordig wezenlijk te zijn , zijn krachtiglijker , inspannen , dan of wij ons de zelfde als toekomend inbeelden , ( volgens de Toegift van de negen voorstelling in dit deel ) en veel geweldig , zo wij ons inbeelden dat de toekomen tijd verre van de tegenwoordig af zijn ; volgens de tien voorstelling in dit deel . de hartstocht dan tot een zaak , welk tijd van wezenlijk te zijn wij ons inbeelden ver van de tegenwoordig af te wezen , zijn veel flaauwer , dan zo wij ons de zelfde als tegenwoordig inbeelden : en echter zijn hij ( volgens de voorgaan voorstelling ) krachtiglijker , inspannen , dan of wij de zelfde zaak als gebeurelijk in beeld ; en dus ver zullen de hartstocht tot een gebeurelijk zaak veel flaauwer wezen , dan of wij ons inbeelden dat de zaak tegenwoordiglijk bij ons zijn ; het welk te betogenstond . dartiende voorstelling . de hartstocht tot een gebeurelijk zaak , van de welk wij weten dat zij tegenwoordig niet wezenlijk zijn , zijn , zo ander ding gelijk zijn , flaauwer dan de hartstocht tot de verlede zaak . betoging . zo lang wij ons een zaak als gebeurelijk inbeelden , zo worden wij door geen beeld van een ander zaak aandoen , die de wezenlijkheid van de zaak zullen stellen ; volgens de aarde bepaling van dit deel : maar in tegendeel , ( volgens d ' onderstelling ) wij beeld ons enig ding in , die de zelfde tegenwoordig wezenlijkheid uitsluiten . doch voor zo veel wij ons de zelfde , met betrekking tot de verlede tijd , inbeelden , voor zo veel onderstel wij dat wij ons iets inbeelden , het welk de zelfde voor de geheugenis brengen , of het welk het beeld van de zaak verwekken , ( bezien d ' achtiende voorstelling van het twee deel , met de zelfde byvoegsel ) en brengen dieshalf zo veel te wegen , dat wij de zelfde , als of zij tegenwoordig zijn , aanschouwen ; ( volgens de Toegift van de zeventien voorstelling in het twee deel ) en voor zo veel ( volgens de negen voorstelling van dit deel ) zullen de hartstocht tot de gebeurelijk zaak , van de welk wij weten dat zij tegenwoordig niet wezenlijk zijn , als ander ding gelijk zijn , flaauwer wezen dan de hartstocht tot een voorgaan zaak ; het welk te betogenstond . veertien voorstelling . de waar kennis van het goed en quaat , voor zo veel als waar , kunnen geen hartstocht intomen , maar alleenlijk voor zo veel zij als een hartstocht aanmerken worden . betoging . de hartstocht zijn een denkbeeld , daar door de ziel een meerder of minder kracht haar lichaam van wezenlijk te zijn , dan te voren , bevestigen ; ( volgens de algemeen bepaling de hartstocht ) en hebben dieshalven ( volgens de een voorstelling in dit deel ) niets stellig , het welk door de tegenwoordigheit van het waar kunnen wegnemen worden ; en bij gevolg kunnen de waar kennis van het goed en quaat , voor zo veel zij waar zijn , geen hartstocht intomen ; maar zo veel zij een hartstocht zijn , ( besie de acht voorstelling in dit deel ) kunnen zij , zo zij krachtig zijn dan de hartstocht , die ingetoomt moeten worden , alleenlijk ( volgens de zeven voorstelling in dit deel ) de hartstocht intomen ; gelijk te betogen staan . vyentiende voorstelling . de begeerte , die uit de waar kennis van goed en staan spruit , kunnen door veel ander begeerte , die uit de harts-tocht rijzen , de welk ons bestrijden , ingetomen , of bedwingen woaden . betoging . uit de waar kennis van het goed en quaat , voor zo veel de zelfde ( volgens de acht voorstelling in dit deel ) een hartstocht zijn , spruit noodzakelijk de begeerte , ( volgens de een bepaling de hartstocht ) de welk zo veel te groot zijn , als de hartstocht , daar zij uit rijst , groot zijn ; volgens de zevenëndartigste voorstelling van het aarde deel . maar dewijl deze begeerte ( volgens onderstelling ) hier uit spruit , dat wij zakelijk iets verstaan , zo volgen dat zij in ons zijn , voor zo veel wij doen , of werken ; ( volgens de aarde voorstelling in het aarde deel ) en voor zo veel moeten zij door ons enig wezenheid verstaan worden ; ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) en bij gevolg ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) moeten de zelfde kracht en aanwas door het menselijk vermogen alleen bepalen worden . wijder , de begeerte , die uit de hartstocht spruit , van de welk wij bestrijden worden , zijn zo veel te groot , als deze hartstocht geweldig zullen wezen en dus ver moeten hun kracht en aanwas ( volgens de vijf voorstelling in dit deel ) door het vermogen de bitterlijk oorzaak bepalen worden , het welk , zo het met het ons vergelijken worden , onz vermogen onëindiglijk overtreffen ; volgens de aarde bepaling in dit deel : en dus ver kennen de begeerte , die uit gelijk hartstocht spruit , geweldig zijn dan die , de welk uit de waar kennis van het goed en staan spruit , en kennen dieshalven ( volgens de zeven voorstelling in dit deel ) de zelfde intomen , of intrekken : het welk te betogenstond . zestien voorstelling . de begeerte , die uit de kennis van goed en staan spruit , voor zo veel deze kennis op het toekomend zien , kunnen lichtelijk door de begeerte de ding , die tegenwoordiglijk zoet en aangenaam zijn , ingetoomt en bedwingen worden . betoging . de hartstocht tot een zaak , die wij ons toekomend inbeelden , zijn flaauwer dan tot een tegenwoordig zaak ; ( volgens de Toegift van de negen voorstelling in dit deel . maar de begeerte , die uit de waar kennis van het goed en staan spruit , schoon deze kennis omtrent ding verkeren , die tegenwoordiglijk goed zijn , kunnen door enig roekeloos begeerte ( volgens de voorgaan voorstelling , welk betoging algemeen zijn ingetoomt en bedwingen worden Dieshalven , de begeerte , die uit de zelfde kennis voorkomen , voor zo veel deze het toekomend voorzien , zullen lichtelijk ingetomen , of bedwingen kennen worden , enz . gelijk te betogen zijn . zeventien voorstelling . de begeerte , die uit de kennis van het goed en staan spruit , voor zo veel de zelfde omtrent de gebeurelijk ding verkeren , kunnen noch veel lichtelijk door de begeerte de ding , die tegenwoordig zijn , ingetoomt worden . betoging . dit worden op de zelfde wijze , als de voorgaan voorstelling , uit de Toegift van de twaalf voorstelling in dit deel betogen . byvoegsel . ik achten dat ik hier door de oorzaak hebben tonen , om de welk de mens veel door de waan , dan door de waar reden , bewegen worden , en WAarde de waar kennis van het goed en staan ontroerenissen de gemoed verwekken , en dikwijls voor alderhande onkuisheit en ontucht wijken ; daar uit dit van de dicht spruit : ik zien en kennen goed ding , en volgen de gen , die erg zijn . hier op schijnen ook de Prediker zien te hebben , toen hij gezeggen hebben die wetenschap vermeerderen , vermeerderen moeite . ik zeggen dit echter niet met dit oogmerk , dat ik daar uit willen besluit , dat het goed zijn onkundig te wezen , dan te weten , of dat er , in het bezadigen van de hartstocht , geen onderscheid tussen de verstandig en dwaas zijn maar alleenlijk hieraf , dat het noodzakelijk zijn zo wel het onvermogen , als het vermogen van ons natuur te kennen ; op dat wij zullen kennen bepalen wat de reden in het bezadigen van de hartstocht vermogen , en niet vermogen ; en in dit deel hebben ik gezegt dat ik alleenlijk van het menselijk onvermogen zullen handelen : want ik hebben voornemen afzonderlijk van de macht de rijden op de hartstocht te spreken . achttien voorstelling . de begeerte , die uit blijdschap spruit , zijn , als de ander ding gelijk zijn , krachtig , dan de begeerte , die uit droefheid spruit . betoging . de begeerte zijn de wezenheid zelve van de mensch ; ( volgens de een bepaling de hartstocht ) dat zijn , ( volgens de Zevende voorstelling van het aarde deel ) de poging , door de welk de mens in zijn wezen pogen te volharden . en dieshalf worden de begeerte , die uit blijdschap spruit , door de hartstocht van blijdschap zelf ( volgens de bepaling van de blijdschap , die men in het byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel kunnen zien helpen , of vermeerderen . in tegendeel , de begeerte , die uit droefheid spruit , worden door de hartstocht van droefheid zelf ( volgens het zelfde byvoegsel ) verminderen , of intrekken : en dieshalf moeten de macht van de begeerte , die uit blijdschap spruit , door het menselijk vermogen , en gezamenlijk door het vermogen van de bitterlijk oorzaak , maar de begeerte , die uit de droefheid spruit , alleenlijk door het menselijk vermogen , bepalen worden ; het welk ook oorzaak zijn van dat deze een krachtig zijn , dan de ander ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . ik hebben met deze weinig woord de oorzaak van het menselijk onvermogen , en van de menselijk onstantvastigheit verklaren , en WAarde de mens de onderwijzing de reden niet gebruiken . nu zijn noch overig dat ik toon wat het geen zijn , het welk de reden aan ons voorschrijven , en welk hartstocht met de regelen van de menselijk reden overeenkomen , of welk , in tegendeel , daar tegen strijden . maar eer ik begin deze ding in het breed , volgens ons meetkundig wijze , te betogen , zo zullen ik hier eerst in het kort de voorspelling zullen van de reden tonen , op dat yder de ding , die ik gevoel , te lichtelijk zullen kennen bevatten . dewijl de reden niets verdichten , dat tegen de natuur zijn , zo verdichten zij dan dat yder zich zelf beminnen , zijn nut , het welk zakelijk nut zijn , zoeken , en naar al het geen trachten , het welk de mens zakelijk tot groot volmaaktheid leiden , en , om rechtüit te spreken , dat yder , zo veel in hem zijn , zijn wezen pogen te behouden : het welk immers zo noodzakelijk waar zijn , als dat het geheel groot , dan zijn deel zijn . ( bezie de vier voorstelling van het aarde deel . wijder , dewijl de deucht ( volgens d ' acht bepaling van dit deel ) niets ander zijn , dan naar de wet van zijn eige natuur te doen , en niemand ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) zijn wezen pogen te behouden , dan volgens de wet van zijn eige natuur ; zo volgen hier uit , vooreerst , dat de poging zelve van zijn eige wees te bewaren de grondvast van de deucht zijn , en dat de gelukza-ligheit hier in bestaan , dat de mens zijn wezen kunnen bewaren . te twee volgen , dat de deucht om zich zelve te begeren zijn , en dat er niets vinden worden , het welk goed , of nutter aan ons zijn , om welk oorzaak zij begeren moeten worden . eindelijk en ten worden volgen , dat de gen , die zich zullen dood , hun gemoed niet machtig zijn , en dat zij gantschelijk van bitterlijk oorzaak , tegen hun natuur strijden , verwonnen worden . wijder , uit de vier verëissching van het twee deel volgen , dat wij nooit te weech kennen brengen , dat wij niet iets , het welk buiten ons zijn , behoeven , om onz wezen te bewaren , en dat wij in dier voegen levèn , dat wij niets met de ding , die buiten ons zijn , te doen hebben ; en dat , zo wij ook ons ziel aanmerken , onz verstand zakelijk onvolmaakt zullen wezen , indien de ziel alleen zijn , en niets bepalen zich zelve verstaan . daar zijn dan buiten ons veel ding , die aan ons nut zijn , en die wij dieshalven moeten begeren : en van de zodanig kennen er geen voortreffelijk bedenken worden , als de gen , die gantschelijk met ons natuur overëenkomen . want indien , tot een voorbeeld , twee onderlaag , die gantschelijk van een zelfde natuur zijn , te maken gezegt worden , zo maken zij een ondeelig , dat tweemaal machtig zijn , dan yder in het bezonder . daar zijn dan niets nut voor de mensch , als der mensch . de mens , zeggen ik , kennen niet voortreffelijk wenschen , om hun wezen te bewaren , als dat zij al in alles in dier voegen overeenkomen , dat de ziel en lichaam van hen al als een ziel , en een lichaam maken , en al te gelijk , zo veel als hen mogelijk zijn , hun wezen pogen te bewaren , en al te gelijk het gemeen nut van hen al voor zich zoeken . hier uit volgen dan dat de mens , die door reden bestieren worden , dat zijn , die , volgens het beleit de reden , hun nut zoeken , niets voor zich betrachten , het welk zij ook niet voor ander mens zullen begeren , en voor zo ver rechtvaerdig , getrou en eerlijk zijn . dit zijn die voorspelling van de reden , de welk ik voorgenemon hebben hier met weinig woord te tonen , eer ik beginnen zullen hen in breed ordening te betogen . d ' oorzaak , om de welk ik dit doen hebben , zijn op dat ik , indien het mogelijk zijn , d ' opmerking de gener zullen bekomen , de welk geloven dat dit beginsel , namelijk dat yder houden zijn zijn nut te zoeken , de grondvast van goddeloosheit , en niet van deucht en godvruchtigheit zijn . na dat ik dan met kort woord tonen hebben , dat het geheel anders met de zaak zijn liggen , zo zullen ik voortgaan met zulk door de zelfde middel , die ik tot hier toe gebruiken hebben , te betogen . negentien voorstelling . yder , volgens de wet van zijn natuur , begeren noodzakelijk het geen , dat hij goed oordelen , of hebben noodzakelijk een afkeer van het geen , dat hij staan acht . betoging . de kennis van het goed en staat zijn ( volgens d ' acht voorstelling in dit deel ) zelve een hartstocht van blijdschap , of droefheid , voor zo veel wij daar af bewust zijn . en dieshalf , ( volgens d ' achtëntwintigste voorstelling van het aarde deel ) yder begeren noodzakelijk het geen , dat hij goed achten , en hebben een afkeer van het geen , dat hij staat oordelen . maar deze lust zijn niets ander , dan de wezenheid zelve van de mensch , of zijn natuur ; volgens de bepaling de lusten , die in het byvoegsel van de negen voorstelling van het aarde deel , en in een bepaling de hartstocht te zien zijn . dieshalven , yder begeren , volgens de wet van zijn natuur alleen , noodzakelijk dit , of hebben ' er een afkeer af , enz . gelijk te betogenstond . Twintigste voorstelling . hoe veel yder zijn nut , dat zijn zijn wezen te bewaren , pogen en kunnen zoeken , hoe hij veel met deucht begaaft zijn . in tegendeel , voor zo veel niemand zijn nut , dat zijn zijn wezen te behouden , verwareloost , voor zo veel zijn hij ook onmachtig . betoging . de deucht zijn het menselijk vermogen zelf , door het welk alleen de wezenheid van de mens bepalen worden ; ( volgens d ' acht bepaling in dit deel ) dat zijn , ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) de welk door d ' enig poging bepalen worden , daar door de mens pogen in zijn wezen te volharden . hoe veel dan yder pogen en kunnen zijn wezen behouden , hoe veel hij met deucht begaaft zijn ; en bij gevolg , ( volgens de vier en zeste voorstelling van het aarde deel ) voor zo veel niemand verwareloost zijn wezen te behouden , voor zo veel zijn hij ook onmachtig ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . niemand dan verwareloost zijn nut te betrachten , of zijn wezen te behouden , het en zij hij van bitterlijk oorzaak , en die tegen zijn natuurstrijden , verwonnen zijn . niemand hebben , zeggen ik , uit noot-zakelijkheit van zijn natuur , maar door bitterlijk oorzaak dwingen , af keer van het voedsel , of dood zich zelf ; het welk op veel wijzen kunnen geschieden : want niemand dood zich zelf , als hij van een ander worden dwingen , die de zelfs recht hand , met de welk hij bij geval het zwaert vatten hebben , verdraaien , en hem dwingen de deeg naar zijn hart te wenden , of als hij , volgens het bevel van de dwingelant , dwingen worden , gelijk Seneka , zijn ader t ' openen , dat zijn , dat hij een meerder staan door een minder begeren te schuwen ; of eindelijk hier om , dat bitterlijk verborge oorzaak zijn inbeelding in dier voeg schikken , en zijn lichaam op die wijze aandoen , dat het zelfde een ander natuur , tegen de voorgaan strijdig , aandoen , en van het welk geen denkbeeld in de ziel stellen kunnen worden ; volgens de tien voorstelling van het aarde deel . maar dat de mensch , uit noodzakelijkheid van zijn natuur , zullen pogen niet wezenlijk te zijn , of in een ander vorm te verwonderen ; dit zijn zo onmogelijk , als dat uit niets iets zullen worden , dat een yder , zelfs met een weinig bedenken , kunnen zien . eenentwintig voorstelling . niemand kunnen begeren zalig te zijn , wel te doen , en wel te leven , die gezamenlijk niet begeren te zijn , te doen , en te leven , dat zijn met ' er daat wezenlijk te wezen . betoging . de betoging , of liever de zaak blijken uiten zich zelve , en ook uit de bepaling van de begeerte . want de wezenheid van de mens zelve , dat zijn , ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) de poging , door de welk yder pogen zijn wezen te behouden , zijn ( volgens een bepaling de hartstocht ) een begeerte van zalig , of wel te leven , te doen , enz . tweentwintigste voorstelling . geen deucht kunnen eerder dan deze ( namelijk dan de poging van zich zelf te behouden ) bevatten worden . betoging . de poging van zich zelf te behouden , zijn de wezenheid zelve van de zaak ; volgens de zeven voorstelling van het aarde deel . indien dan enig deucht eerder dan deze , namelijk dan deze poging , bevatten kunnen worden , zo zullen ( volgens d ' acht bepaling van dit deel ) de wezenheid zelve van de zaak eerder dan zich zelve bevatten worden ; het welk gelijk uiten zich zelfblijken ) onberijmd zijn . toegift . de poging van zich zelf te behouden zijn een en enig grondvast de deuchts . want men kunnen geen ander beginsel eerder als dit bevatten ; ( volgens de voorgaan voorstelling ) en zonder het zelfde ( volgens d ' eenëntwintigste voorstelling in dit deel ) kunnen geen deucht bevatten worden . drieentwintigste voorstelling . demensch , voor zo veel hij hier door , dat hij onëvenmatig denkbeeld hebben , bepalen worden tot iets te doen , kunnen niet volkomentlijk gezeggen worden uit deucht te doen ; maar alleenlijk voor zo veel hij uit het geen , dat hij verstaan , bepalen worden . betoging . voor zo veel de mens hier door , dat hij onëvenmatig denkbeeld hebben , bepalen worden tot te doen , voor zo veel ( volgens een voorstelling van het aarde deel ) lijden hij , dat zijn , ( volgens eerst en twee bepaling van het aarde deel ) voor zo veel doen hij iets , het welk door zijn enig wezenheid niet bevatten kunnen worden ; dat zijn , ( volgens d ' acht bepaling in dit deel ) het welk uit zijn deucht niet volgen . maar voor zo veel hij hier door , dat hij verstaan , bepalen worden tot iets te doen , voor zo veel ( volgens de zelfde een voorstelling van het aarde deel ) werken hij ; dat zijn ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) doen hij iets , het welk door zijn wezenheid alleen bevatten worden ; of ( volgens d ' acht bepaling van dit deel ) het welk uit zijn deucht evenmatiglijk volgen ; het welk te betogen staan . vierentwintig voorstelling . uit de deucht volkomentlijk te werken zijn bij ons niets ander , dan uit het beleit van de reden te werken , te leven , en zijn wezen te behouden , ( deze drie ding hebben een zelfde betekenis ) en dit uit de grondvast van zijn eige nut te zoeken . betoging . uit de deucht volkomentlijk te werken zijn niet anders , ( volgens d ' acht bepaling in dit deel ) dan uit de wet van d ' eige natuur te werken . maar wij werken alleenlijk voor zo veel , als wij verstaan ; ( volgens de aarde voorstelling in het aarde deel ) dieshalf , uit deucht te werken zijn in ons niets ander , dan uit het beleit de reden te werken , leven , en zijn wezen te behouden , en dit ( volgens de Toegift van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel ) uit de grondvast van zijn nut te zoeken , het welk te betogen staan . vyfentwintig voorstelling . niemand pogen zijn wezen om een ander zaak te behouden . betoging . de poging , door de welk yder ding pogen in zijn wezen te volharden , worden door de wezenheid van de zaak zelve alleen bepalen ; volgens de zeven voorstelling in het aarde deel : en als dit alleen stellen zijn , zo volgen , doch niet uit de wezenheid van enig ander zaak , noodzakelijk ( volgens de zeste voorstelling van het aarde deel ) dat yder pogen zijn wezen te behouden . wijder , deze voorstelling blijken uit de Toegift van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel . want indien de mens pogen om een ander zaak zijn wezen te behouden , zo zullen deze zaak een grondvast van de deucht zijn ; gelijk van zelfs blijken ) het welk ( volgens de voorbedacht Toegift ) onberijmd zijn . zesentwintig voorstelllng . al ' tgeen dat wij uit de reden pogen , zijn niets ander , dan verstaan en de ziel , voor zo veel zij de reden gebruiken , oordelen niets ander nut voor zich te wezen , dan dit , het welk tot verstaan dienstig zijn . betoging . de poging van zich zelf te behouden zijn niets , dan de wezenheid van de zaak zelve , ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) de welk , voor zo veel zij zodanig zijn , bevatten worden macht te hebben tot te volharden in wezenlijk te zijn , ( volgens de zeste voorstelling van het aarde deel ) en tot die ding te doen , de welk uit hun stellen natuur noodzakelijk volgen . ( bezie hier af de bepaling van de lusten het byvoegsel van de negen voostèlling in het aarde deel . maar de wezenheid de reden zijn niets ander , dan ons ziel , voor zo veel zij klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan : ( bezien de zelfde bepaling in het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) dieshalf , ( volgens de veertig voorstelling in het twee deel ) al het geen , dat wij uit reden pogen , zijn niets ander , dan verstaan . wijder , dewijl deze poging de ziel , daar door de ziel , voor zo veel zij redeneren , haar wezen pogen te behouden , niets ander zijn , dan verstaan , ( volgens het een deel hier af ) zo zijn deze poging van te verstaan ( volgens de Toegift van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel ) een en enig grondvast de deuchts ; en wij zullen niet om enig einde ( volgens de vijfëntwintig voorstelling van dit deel ) de zaak pogen te verstaan maar in tegendeel , de ziel , voor zo veel zij redeneren , zullen niet kennen bevatten dat iets goed voor haar zijn , als het geen , dat tot verstaan dienstig zijn ; volgens de een bepaling in dit deel ) het welk te betogen staan . zevenentwintig voorstelling . wij weten niet zekerlijk dat iets goed of quat zijn , dan het geen , het welk zakelijk tot verstaan dienstig zijn , of het welk beletten kunnen dat wij verstaan . betoging . de ziel , voor zo veel zij redeneren , betrachten niets ander , dan te verstaan . zij acht ook niets ander nut voor zich , dan het geen , het welk tot verstaan dienstig zijn volgens de voorgaan voorfelling . maar de ziel ( volgens de een- en drieënveertigste voorstelling van het twee deel ) daar af men ook het byvoegsel nazien kunnen ) hebben niet de zekerheid de ding , dan voor zo veel zij evenmatig denkbeeld hebben , of , het welk ( volgens het byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) het zelfde zijn , voor zo veel zij redeneren : dieshalf , wij weten niet zekerlijk dat iets goed zijn , dan dit , het welk zakelijk tot verstaan dienstig zijn , en in tegendeel , dit quaat , het welk beletten kunnen dat wij verstaan ; het welk te betogen zijn . achtentwintig voorstelling . de kennis van God zijn het opperst goed de ziel , en God te kennen de opperst deucht van de ziel . betoging . God zijn het opperst , het welk van de ziel verstaan kunnen worden , dat zijn , ( volgens de zeste bepaling van het een deel ) dat hij een gantschelijk oneindig weten zijn , en zonder het welk ( volgens de vijftien voorstelling van het een deel ) niets kunnen zijn , noch bevatten worden ; en dieshalf ( volgens de zes- en zevenëntwintigste voorstelling van dit deel ) het opperst nut van de ziel : of ( volgens de een bepaling van dit deel ) het opperst goed van de ziel zijn Gods kennis . wijder , de ziel werken alleenlijk voor zo veel , als zij verstaan ; volgens de een en aarde voorstelling van het aarde deel : en voor zo veel ( volgens de drieëntwintig voorstelling van dit deel : alleenlijk kunnen zij volkomentlijk gezeggen worden dat zij uit deucht werken . het verstaan dan zijn een volstrekt deucht van de ziel . maar het opperst , het welk de ziel verstaan kunnen , zijn God , gelijk wij alles betogen hebben dieshalf , de opperst deucht van de ziel zijn , God te verstaan , of te kennen ; het welk te betogen staan . negenentwintig voorstelling . yder zonder ding , welk natuur gantschelijk van de ons verscheiden zijn , kunnen raan onz vermogen van te werken noch behulfsaam , noch nadeelig wezen ja geen ding , wat het ook zijn , kunnen ons goed of staat zijn , het en zijn het iets met ons gemeen hebben . betoging . het vermogen van yder zonder ding , en bij gevolg ( volgens de Toegift van de tien voorstelling in het twee deel ) van de ziel , daar door zij wezenlijk zijn , en werken , worden niet bepalen , dan van een ander zonder ding , ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van het een deel ) welk natuur ( volgens de zeste voorstelling van het twee deel ) door de zelfde toeëigening , door de welk de menselijk natuur worden bevatten , verstaan moeten worden . Onz vermogen dan van te werken , hoe het zelfde ook bevatten worden , kunnen door het vermogen van een ander zonder ding , dat iets met ons gemeen hebben , en niet door het vermogen van een ding , welk natuur gantschelijk van de ons verscheiden zijn , bepalen , en bij gevolg helpen , of inkorten en ingetomen worden en dewijl wij dit goed of staat noemen , het welk oorzaak van blijdschap , of van droef heit zijn , ( volgens de acht voorstelling van dit deel ) dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel ) het welk onz vermogen van te werk vermeerderen , of verminderen , bevorderen , of intomen ; zo kunnen een ding , welk natuur gantschelijk van de ons verscheiden zijn , aan ons noch goed , noch staan wezen het welk te betogen staan . dartig voorstelling . geen ding kunnen , volgens het geen , dat het met ons natuur gemeen hebben staan wezen maar voor zo veel het staan voor ons zijn , voor zo veel zijn het strijdig tegen ons . betoging . wij noemen dit quaat , het welk oorzaak van droef heit zijn ; ( volgens de acht voorstelling van dit deel ) dat zijn , ( volgens de zelfs bepaling , die in het byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel te zien zijn het welk onz vermogen van te werk verminderen , of intomen . indien dan enig ding door dit , het welk het met ons gemeen hebben , staan aan ons kunnen wezen , zo zullen het ding , dit zelfde , dat het met ons gemeen hebben , kennen verminderen , of intomen ; het welk ( volgens de vier voorstelling van het aarde deel ) onberijmd zijn . geen ding dan kunnen door dit , het welk het met ons gemeen hebben , staan aan ons wezen maar , in tegendeel , voor zo veel het staat zijn , dat zijn , gelijk wij alles tonen hebben voor zo veel het onz vermogen van te werken kunnen verminderen , of intomen , voor zo veel ( volgens de vijf voorstelling in het aarde deel ) zijn het strijdig tegen ons ; het welk te betogen staan . eenendartig voorstelling . voor zo veel enig ding met ons natuur overëenkomen , voor zo veel zijn het noodzakelijk goed . betoging . want voor zo veel enig ding met ons natuur overëenkomen , kunnen het ( volgens de voorgaan voorstelling ) niet staan wezen . het zullen dan noodzakelijk of goed , of middelmatig zijn . indien men dit lessen stellen , te weten , dat het noch goed , noch staat zijn , zo zullen er ( volgens de gemeen kundigheit van dit deel ) niets uit de zelfs natuur volgen , het welk tot de behoudenis van ons natuur dienen ; dat zijn , ( volgens onderstelling ) het welk tot de behoudenis de natuur van het ding zelf dienen . maar dit zijn ongerijmt ; volgens de zeste voorstelling in het aarde deel . het zullen dan , voor zo veel het met ons natuur overëenkomen , noodzakelijk goed wezen ; het welk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat enig ding zo veel te nut , of goed aan ons zijn , als het veel met ons natuur overëenkomen . in tegendeel , hoe enig ding nutter aan ons zijn , hoe het ook veel met ons natuur overëenkomen . want voor zo veel het met ons natuur niet overëenkomen , voor zo veel zullen het noodzakelijk verscheiden van ons natuur zijn , of daar tegen strijden . indien het verscheiden zijn , zo zullen het ( volgens de negenëntwintig voorstelling in dit deel ) noch goed noch staat kennen wezen . maar indien het strijdig zijn , zo zullen het ook strijdig tegen het geen zijn , het welk met ons natuur overëenkomen ; dat zijn , ( volgens de voorgaan voorstelling ) strijdig teger het goed ; of anders quaat . dieshalven , niets kunnen goed zijn , dan voor zo veel het met ons natuur overëenkomen : en daarom , hoe enig ding veel met ons natuur overëenkomen , hoe het nutter zijn ; er weêr het tegendeel , gelijk voorstellen zijn . tweeendartig voorstelling . voor zo veel de mens de lijding onderwerpen zijn , voor zo veel kennen zij niet gezegt worden in natuur coveren te komen . betoging . de ding , die gezegt worden in natuur coveren te komen , worden verstaan in macht of vermogen coveren te komen ; volgens de zeven voorstelling van het aarde deel : maar niet in onvermogen , of in d ' ontkenning , en bij gevolg ( bezien het byvoegsel van de aarde voorstelling in het aarde deel ) ook niet in lijding . dieshalf kennen de mens , voor zo veel zij de lijding onderwerpen zijn , niet gezegt worden dat zij in natuur overëenkomen ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . deze zaak blijken ook uiten zich zelve . want de geen , die zeggen dat het wit en zwart hier in alleenlijk overeenkomen , dat geen van beide root zijn , bevestigen volkomentlijk dat het wit en zwart nergens in overëenkomen . zo ook , indien niemand zeggen dat een steen en een mens alleenlijk hier in overeenkomen , dat zij beide eindig , onvermogend , of uit de noodzakelijkheid van hun natuur niet wezenlijk zijn , of eindelijk dat zij door het vermogen de uitwendig oorzaak bepaaldelijk overtreffen worden ; deze bevestigen gantschelijk dat een steen , en een mens nergens in overëenkomen : want de ding , die in d ' enig ontkenning , of in het geen , dat zij niet hebben , overeenkomen , komen zakelijk nergens in overëen . drieendartig voorstelling . de mens kennen van natuur verschillen , voor zo veel zij van de hartstocht , die lijding zijn , bestrijden worden ; en voor zo veel zijn ook een en de zelfde mens veranderlijk en onstantvastig . betoging . de wezenheid de hartstocht , of de zelfde natuur kunnen niet door ons wezenheid , of natuur alleen verklaren worden ; volgens eerst en twee bepaling van het aarde deel : maar moeten door het vermogen , dat zijn ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) door de natuur de uitwendig oorzaak , met d ' ons vergelijken , bepalen worden . hier uit spruit het water zo veel soort of gedaante van yder hartstocht stellen worden , als ' er soort of gedaante van voorwerp zijn , van de welk wij aandoen worden ; ( bezien de zesenvijftig voorstelling in het aarde deel ) en dat de mens van een en het zelfde voorwerp op verscheiden wijs worden aandoen , ( bezien de eenënvijftig voorstelling van het aarde deel ) en dus ver van natuur verschillen ; en eindelijk dat een en de zelfde mens ( volgens de zelfde eenënvijftigste voorstelling van het aarde deel ) tot het zelfde voorwerp verscheidelijk aandoen worden , en dus ver verscheiden zijn , enz . gelijk te betogen staan . vierendartigste voorstelling . voor zo veel de mens van de hartstocht , die lijding zijn , bestrijden woord , voor zo veel kennen zij strijdig tegen malkander wezen . betoging . tot een voorbeeld , de mens goed kunnen oorzaak zijn van dat Jan bedroeven zijn , om dat hij iets hebben , het welk met het geen gelijk zijn , dat van Jan haten worden ; ( volgens de zestien voorstelling van het aarde deel ) of om dat goed alleen enig ding bezit , het welk ook van Jan zelf worden beminnen ; ( bezien de tweeëndartig voorstelling van het aarde deel , met de zelfde byvoegsel ) of om ander oorzaak . bezie de voornaam hier af in het byvoegsel van de vijfënvijftig voorstelling in het aarde deel . en dieshalf zullen hier uit spruit , ( volgens de zeven bepaling de hartstocht ) dat Jan goed haat ; en bij gevolg zullen lichtelijk gebeuren , ( volgens de veertig voorstelling van het aarde deel , met de zelfde byvoegsel ) dat goed in tegendeel ook Jan haten , en dat zij dieshalven ( volgens de negenëndartigste voorstelling van het aarde deel ) zullen pogen malkander staan aan te doen ; dat zijn , ( volgens de dartig voor-stelling van dit deel ) dat zij strijdig tegen malkander zullen wezen . maar de hartstocht van droefheid zijn altijd lijding ; volgens de negenënvijftig voorstelling van het aarde deel : dieshalf , de mens , voor zo veel zij van hartstocht , die lijding zijn , bestrijden worden , kennen strijdig tegen malkander wezen ; het welk te betogen staan . byvoegsel . ik hebben gezeggen dat Jan goed zullen haten , om dat hij zich inbeeld dat de zelfde het geen bezit , het welk van Jan zelf ook beminnen worden daar uit met een aanschouwing schijnen te volgen-dat deze twee hier uit , dat zij een zelfde ding beminnen , en bij gevolg hier uit , dat zij in natuur overeenkomen , aan malkander schadelijk zijn ; en dieshalf , indien dit waarächtig zijn , zo zullen de dartig en eenendartigste voorstelling van dit deel vals wezen . maar indien wij de zaak gelijkmatiglijk willen onderzoeken , zo zullen wij bevinden dat al deze ding gantschelijk overëenkomen . want deze twee zijn niet laftig aan malkander voor zo veel zij in natuur overeenkomen , dat zijn , voor zo veel zij beide een zelfde ding beminnen ; maar voor zo veel zij van malkander verschillen . want voor zo veel zij beide een zelfde ding beminnen , zo worden daar door zelf hun beider liefde voeden ; ( volgens de eenëndartigste voorstelling van het aarde deel ) dat zijn , ( volgens de zeste bepaling de hartstocht ) daar door zelf worden hun beider blijdschap voeden . het zijn dieshalf verre van daar , dat zij , voor zo veel zij een zelfde ding beminnen , en in natuur overeenkomen , lastig aan malkander zijn . maar daar zijn , gelijk ik gezegt hebben , geen ander oorzaak van deze zaak , dan om dat men onderstellen dat zij in natuur verschillen . want wij onderstellen dat goed het denkbeeld van een bemind zaak , die alles bezeten worden , hebben , en Jan in tegendeel het denkbeeld van een verlore bemind zaak . hier uit spruit het dat deze lessen met droefheid , en d ' ander , in tegendeel , met blischap aandoen worden ; en voor zo veel zijn zij tegen malkander strijdig . en op deze wijze kennen wij lichtelijk tonen , dat ander oorzaak van haat alleenlijk hier van afhangen , dat de mens van natuur verschillen , en niet hier in , daar in zij overëenkomen . vyfendartigste voorstelling . voor zo veel de mens naar het beleien van de reden leven , voor zo veel alleenlijk komen zij altijd noodzakelijk in natuur overëen . betoging . voor zo veel de mens van hartstocht , die lijding zijn , bestrijden worden , voor zo veel kennen zij verscheiden van natuur , ( volgens de drieëndartigste voorstelling van dit deel ) en strijdig tegen malkander wezen ; volgens de voorgaan voorstelling . maar de mens worden gezegt alleenlijk voor zo veel te werken , als zij naar het beleien de reden leven ; volgens de aarde voorstelling van het aarde deel . en dieshalf , al het geen , dat uit de menselijk natuur volgen , voor zo veel zij door de reden bepalen worden , moeten ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) door de menselijk natuur alleen , als door zijn naast oorzaak , verstaan worden . maar dewijl yder , volgens de wet van zijn natuur , het geen betrachten , het welk hij goed oordelen , en het geen pogen af te weren , dat hij staan acht te wezen ; ( volgens de negentien voorstelling van dit deel ) en dewijl wijder het geen , het welk wij uit de voorspelling de reden goed of staan oordeelen te zijn , noodzakelijk goed of staat zijn ; volgens de eenënveertigste voorstelling van het twee deel : zo werken de mens , voor zo veel zij naar het beleien van de reden leven , alleenlijk noodzakelijk die ding , die voor de menselijk natuur , en bij gevolg voor yder mensch , noodzakelijk goed zijn ; dat zijn , ( volgens de Toegift van de eenëndartigste voorstelling in dit deel ) die met de natuur van yder mens overëenkomen : en in dezer voeg komen ook de mens , voor zo veel zij naar het beleien van de reden leven , noodzakelijk altijd met malkander overëen ; het welk te betogen staan . een toegift . in de natuur de ding zijn niets bezond , het welk nutter voor de mens zijn , als de mens zelf , die naar het beleien van de reden leven . want dit zijn het nut voor de mensch , het welk veel met zijn natuur overëenkomen ; ( volgens de Toegift van de eenëndartigste voorstelling in dit deel ) dat zijn , gelijk uiten zich zelf blijken ) de mensch . maar de mens werken volkomentlijk volgens de wet van zijn natuur , als hij naar het beleien de reden leven ; ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) en dus ver alleenlijk nooit hij noodzakelijk altijd met de natuur van een ander mens overëen ; volgens de voorgaan voorstelling . daar zijn dan , onder de bedonder ding , niets nut voor de mensch , dan de mens zelf , enz . gelijk te betogen staan . Tweede Toegift . dewijl yder mens voornamelijk zijn nut voor zich zoeken , zo zijn de mens voornamelijk aan malkander nut . want hoe veel yder zijn nut zoeken , en zich zelf pogen te behouden , hoe hij veel met deucht begaaft zijn , volgens de twintig voorstelling van dit deel ) of , het welk het zelfde zijn , ( volgens de acht bepaling van dit deel ) hoe hij met groot vermogen begaaft zijn , om volgens de wet van zijn natuur te werken ; dat zijn , ( volgens de aarde voorstelling van het aarde deel ) om naar het beleien de reden te leven . maar de mens komen dan veel in natuur overëen , als zij naar het beleien de reden leven ; volgens de voorgaan voorstelling : dieshalf , volgens de voorgaan toegift ) de mens zijn dan voornamelijk nut aan malkander , als yder voornamelijk zijn nut voor zich zoeken ; het welk te betogen staan . byvoegsel . d ' ervarentheit zelve betuigen ook dagelijks het geen , dat wij nu tonen hebben , en dit door zo veel , en zo klaarblijkelijk getuigenis , dat bij na al mens in de mond hebben , dat de mens een god voor de mens zijn . het gebeuren echter zelden dat de mens naar het beleien van de reden leven ; maar het zijn met hen in dier voeg stellen , dat zij doorgaans nijdig , en aan malkander lastig zijn . zij kennen nochtans nauwelijks hun leven in eenzaamheit overbrengen ; het welk zo verre lopen , dat deze bepaling , dat de mens een gezellig dier zijn , aan veel zeer wel behagen hebben . en zeker , het zijn in dier voeg stellen , dat er veel veel voorbeeld , dan schaden , uit de gemeen gezelligheid de mens rijzen . dat dieshalf de schimper en hekelaar de menselijk zaak zo veel , als zij willen , belachen , en de godgeleerden hen verfoejen , en de naargeestigen een woest en eenzaam leven , zo veel , als hen mogelijk zijn , prijs , de mens verächten , en over de beest verwonderen zijn ; zij zullen echter bevinden dat de mens , door onderling behulpsaamheit , veel lichtelijk die ding , de welk zij behoeven , voor zich verkrijgen , en niet , dan met samenvoegen kracht , de gevarelijkheid , die hen van al zijde dreigen , kennen vermijden : ik verzwijgen noch dat het veel voortreffelijk , en waerdiger voor ons kennis zijn , de werken de mens , dan die van de beest , te aanschouwen ; doch hier af broederlijker in een ander plaats . zesendartig voorstelling . het opperste goed de gener , die de deucht volgen , zijn aan al gemeen ; en al mens kennen het zelfde gelijkelijk genieten . betoging . uit deucht te werken zijn naar het beleien de reden te werken ; volgens de vierëntwintig voorstelling van dit deel : en al het geen , dat wij uit reden pogen te werken , zijn verstaan ; volgens de zesentwintig voorstelling van dit deel : en dieshalf ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van dit deel ) het opperst goed de gener , die de deucht volgen , zijn , God te kennen ; dat zijn , ( volgens de zevenënveertigste voorstelling van het twee deel , en de zelfde byvoegsel ) een goed , het welk aan al mens gemeen zijn , en van al mens , voor zo veel zij van een zelfde natuur zijn , gelijkelijk bezeten kunnen worden ; het welk te betogen staan . byvoegsel . maar indien niemand vragen ; wat dan , zo het opperst goed de gener , die de deucht volgen , niet aan al gemeen zijn ? zullen daar uit niet , gelijk hier voor , ( bezien de vierëndartig voorstelling van dit deel ) volgen , dat de mens , die naar het beleien de reden leven , dat zijn , ( volgens de vijfëndartigste voorstelling in dit deel ) de mens , voor zo veel zij in natuur overeenkomen , tegen malkander strijdig zullen wezen ? aan deze zullen dit tot antwoorden dienen ; dat niet uit toeval , maar uit de natuur van de reden voorkomen , dat het opperst goed van de mens aan al mens gemeen zijn namelijk om dat het van de menselijk wezenheid zelve , voor zo veel het naar de reden zijn bepalen , afleiden worden ; en om dat de mens niet kunnen zijn , noch bevatten worden , indien hij niet de macht hebben van dit opperst goed te genieten : want het behoren ( volgens de zevenënveertigste voorstelling van het twee deel ) tot de wezenheid van de menselijk ziel , een evenmatig kennis van Gods eeuwig en oneindig wezenheid te hebben . zevenendartig voorstelling . yder , die de deucht volgen , zullen ook het goed , dat hij voor zich betrachten , voor de ander mens begeren , en zo veel te veel , als hij groot kennis van God hebben . betoging . de mens , voor zo veel zij naar het beleien de reden leven , zijn nutst aan de mensch ; volgens de een Toegift van de vijfëndartigste voorstelling in dit deel ) . en dieshalf , ( volgens de negentien voorstelling van dit deet ) naar het beleien de reden zullen wij noodzakelijk pogen te wegen te brengen , dat de mens naar het beleien de reden leven . maar het goed , het welk yder , die naar de voorspelling de reden leven , dat zijn , ( volgens de vierëntwintig voorstelling van dit deel ) die de deucht volgen , voor zich zelf betrachten , zijn verstaan ; volgens de zesentwintig voorstelling in dit deel : dieshalf , yder , die de deucht volgen , zullen ook het goed , het welk hij voor zich betrachten , voor de ander mens begeren . wijder , de begeerte , voor zo veeel zij tot de ziel toepassen worden , zijn de wezenheid zelve de ziel ; volgens een bepaling de hartstocht : maar de wezenheid de ziel bestaan in de kennis , ( volgens de elf voorstelling in het twee deel ) die Gods kennis insluit , ( volgens de zevenenveertigste voorstelling in het twee deel ) en zonder de welk ( volgens de vijftien voorstelling in het een deel ) zij niet kunnen wezen , noch bevatten worden in voegen dat , hoe de wezenheid de ziel groot kennis van God insluit , hoe de begeerte , door de welk de geen , die de deucht volgen , het goed , het welk hij voor zich betrachten , voor een ander begeren , ook groot zullen wezen , het welk te betogen staan . anders : de mens zullen het goed , het welk hij voor zich betrachten , en dat hij beminnen , stantvastiglijker beminnen , zo hij zien dat ander het zelfde beminnen ; volgens de eenëndartigste voorstelling in het aarde deel : en dieshalf zullen hij ( volgens de Toegift van de zelfde voorstelling ) trachten dat de ander het zelfde beminnen . en dewijl dit goed ( volgens de voorgaan voorstelling ) aan al mens gemeen zijn , en al mens het zelfde gelijkelijk kennen genieten , zo zullen hij , ( volgens de zelfde reden ) pogen dat al mens het zelfde genieten , en ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van het aarde deel ) zo veel te veel , als hij dit goed veel genieten ; het welk te betogen staan . een Byvoegsel . de geen , die uit hartstocht alleen pogen te maken dat de ander het geen beminnen , het welk hij zelf beminnen , en dat de ander naar zijn verstand leven , werken alleenlijk door drift , en zijn dieshalven hatelijk , voornamelijk bij de gen , die in ander ding vermaak scheppen , en de welk dieshalf ook hun vlijt aanwenden , en met een zelfde drift betrachten , dat , in tegendeel , de ander naar hun verstand leven . wijder , dewijl het opperst goed , daar de mens zo vuriglijk naar trachten , dikwijls zodanig zijn , dat een alleenlijk de bezitter daar af kunnen wezen , zo gebeuren dat de gen , die beminnen , geen vast zin hebben , en vrezen dat zij geloven zullen worden , terwijl zij vermaak scheppen in het lof van de zaak , die zij beminnen , te verhalen . doch de geen , die de ander door de reden pogen te leiden , werken niet door drift , maar op een vriendelijk en meêgaande wijze , en nooit veel met zich zelf overëen . voorts , al het geen , dat wij begeren en werken , van het welk wij oorzaak zijn , voor zo veel wij Gods denkbeeld hebben , of voor zo veel wij God kennen , passen ik op de godsdienst toe . maar de begeerte van wel te doen , die hier uit in ons voorkomen , dat wij naar het beleien de reden leven , noemen ik godvruchtigheit . wijder , de begeerte , door de welk de mensch , die naar het beleien van de reden leven , verplichten zijn de ander door vriendschap aan zich te vervoegen , noemen ik eerlijk , gelijk ook het geen , het welk van de mens , die naar het beleien de reden leven , prijzen worden ; en in tegendeel , dat schandelijk , het welk strijdig zijn tot vriendschap te verkrijgen . ik hebben ook tonen welk de grontvest van een staat zijn . voorts , het onderscheid tussen de waar deucht , en het onvermogen worden lichtelijk uit het geen , dat hier voren gezeggen zijn , verstaan ; te weten , dat de waar deucht niets ander zijn , dan alleenlijk naar het beleien de reden te leven : en dieshalf bestaan het onvermogen alleenlijk hier in , dat de mens lijden dat hij van de ding , die buiten hem zijn , geleiden , en daar door bepalen worden tot die ding te doen , tot de welk een gemeen gesteldheid de bitterlijk zaak worden verdichten , en niet tot die ding te werken , tot de welk zijn eige natuur , in zich alleen aanmerken , worden gevorderen . dit zijn het geen , het welk ik ( in het byvoegsel van de achttien voorstelling in dit deel ) beloven hebben te betogen ; uit het welk blijken dat deze wet , van de beest niet te slachten , veel op een ydel waangeloof , en wijffelijk meêdoge , dan op de gezond reden , grondvesten zijn . de reden van onz nut te zoeken leren ons wel de noodzakelijkheid van ons met de mens te vervoegen , maar niet met de beest , of met die ding , welk natuur van de menselijk natuur verscheiden zijn , en dat wij een zelfde recht over hen , als zij over ons hebben . ja dewijl yder recht door yder deucht , of vermogen bepalen worden , zo hebben de mens veel groot recht over de beest , dan de beest over de mens . ik ontkennen echter niet dat de beest gevoelen maar ik ontkennen dat het ons daaraf niet geöorloft zullen zijn ons nuttigheit te bevorderen , en hen naar onz believen te gebruiken , en hen te handelen naar dat het veel dienstig voor ons zijn ; dewijl zij van natuur niet met ons overeenkomen , en dewijl hun hartstocht van de menselijk hartstocht , zo veel hun natuur aangaan , verscheiden zijn , bezie het byvoegsel van de zevenenvijftig voorstelling in het aarde deel . nu zijn noch overig dat ik verklaren wat gerechtig , wat ongerechtig , wat zonde , en eindelijk wat verdienste zijn . maar bezien hier af het volgen Byvoegsel . Tweede Byvoegsel . ik hebben ( in het aanhangsel van het een deel ) beloven te verklaren , wat lof en laster , verdienste en zonde , rechtvaerdig en onrechtvaerdig zijn . wat lof en laster aangaan , ik hebben hen ( in het byvoegsel van de negenëntwintig voorstelling in het aarde deel ) verklaren . doch wat d ' overig aangaan , wij zullen , hier nu daar af spreken . maar eerst staan ons iets van de natuurlijk en burgerlijk staat van de mens te zeggen . yder bestaan door het opperst recht de natuur , en bij gevolg yder doen door het opperst recht de natuur die ding , de welk uit de noodzakelijkheid van zijn natuur volgen ; en dieshalf , yder oordelen , door het opperst recht de natuur , wat goed , en wat staat zijn , en zorgen voor zijn nuttigheit volgens zijn verstand , ( bezien de negentien en twintig voorstelling van dit deel ) en verdedigen zich zelf , ( bezien de twee Toegift van de veertig voorstelling in het twee deel ) en pogen het geen , dat hij beminnen , te behouden , en het geen , dat hij haat , te vernietigen . bezie d ' achtëntwintigste voorstelling in het aarde deel . voorts , indien de mens naar het beleien de reden leven , zo zullen yder ( volgens een Toegift van de vijfendartig , voorstelling in dit deel ) dit zijn recht , zonder eens anders schade , genieten . maar dewijl zij de hartstocht onderwerpen zijn , ( volgens de Toegift van de vier voorstelling in dit deel ) die het menselijk vermogen , of de menselijk macht ver overtreffen ; volgens de zeste voorstelling van dit deel : zo worden zij dikwijls verscheidelijk trekken , ( volgens de drieëndartigste voorstelling van dit deel ) en zijn strijdig tegen malkander , ( volgens de vierëndartigste voorstelling in dit deel ) terwijl zij malkanders hulp behoeven ; volgens het byvoegsel van de vijfëndartigste voorstelling in dit deel . op dat dan de mens eendrachtiglijk zullen kennen leven , en aan malkander tot hulp verstrekken , zo zijn noodzakelijk dat zij van hun natuurlijk recht afgaan , en aan malkander verzekeren dat zij niets zullen doen , het welk tot de anders schade en nadeel kunnen gedijen . doch door welk middel dit zullen kennen geschieden , namelijk dat de mens , die noodzakelijk de hartstocht onderwerpen , ( volgens de Toegift van de vier voorstelling in dit deel ) en aan zich zullen onstantvastig en verscheiden zijn , malkander zullen kennen zeker maken , en getrou aan elkänder wezen ; dit blijken uit de zeven voorstelling van dit , en uit de negenëndartigste voorstelling van het aarde deel ; te weten , dat geen hartstocht ingetomen kunnen worden , dan met de zelfde door een sterk hartstocht , tegen d ' ander strijdig , te dwingen , en dat yder zich , door vrees van groot schade , onthouden van schade aan te doen . op deze voorwaarde dan zullen de gemeenschap bevestigen kennen worden , indien zij zelve het recht , dat yder hebben , van zich te wreken , en van het goed en staan t ' oordeelen , aan zich trekken , en indien zij in dezer voeg macht hebben om een gemeen regel van te leven voor te schrijven , en wet te maken , en de zelfde niet door de reden , de welk de hartstocht niet kunnen intomen , ( volgens het byvoegsel van de zeventien voorstelling in dit deel ) maar door dreiging te bevestigen . deze gemeenschap , door wet en macht , van zich zelve te behoeden , bevestigen , worden staat , en de gen , die door haar recht verdedigen worden , burger genoemen . wij kennen hier uit lichtelijk verstaan dat er in de natuurlijk staan niets zijn , het welk volgens al toestemming goed of staat zijn ; vermits yder , die in de natuurlijk staan staan , alleenlijk voor zijn eige nuttigheit zorgen , en volgens zijn verstand , en alleenlijk voor zo veel hij inzicht op zijn nuttigheit hebben , oordelen wat goed , of wat staat zijn , en door geen wet verbinden zijn voor niemand anders , als voor zich zelf alleen , te zorgen : in voegen dat in de natuurlijk staan geen zonde bevatten kunnen worden ; maar wel in de burgerlijk stant , daar met gemeen toestemming geöordelen worden wat goed , en wat staat zijn , en daar in yder houden zijn de staat onderdanig te wezen . de zonde dan zijn niets ander , dan een ongehoorzaamheit , die dieshalf alleenlijk naar het recht van de staat straffen worden . in tegendeel , de gehoorzaamheit worden met recht in een burgerhoog geächt , om dat hij daar door waardig geöordelen worden tot de voorbeeld van de staan te genieten . wijder , in de natuurlijk staat zijn niemand met gemeen toestemming Heer van enig ding ; en in de natuur zijn niets , het welk gezegt mogen worden aan deze , en niet aan die mens te behoren ; maar alles behoren aan al : en dieshalf , in de natuurlijk staat kunnen geen willen van aan yder het zijn te geven , of van niemand het geen , dat het zijn zijn , af te nemen bevatten worden dat zijn , in de natuurlijk staan worden niets doen , het welk gerechtig , of ongerechtig noemen kunnen worden maar wel in de burgerlijk stant , daar met gemeen stemming onderscheiden worden wat aan deze , of wat aan die behoren . uit deze ding blijken dan , dat gerechtig en ongerechtig , zonde en verdienste bitterlijk kundigheid zijn , en geen toeëigening , die de natuur van de ziel verklaren . maar hier af genoeg spreken . achtendartig voorstelling . het geen , het welk het menselijk lichaam in dier voeg schikken , dat het op veel wijzen aandoen kunnen worden , of het welk het zelfde beaam maken om bitterlijk lichaam op veel wijzen aan te doen , zijn aan de mens nut , en zo veel te nut , als het lichaam daar door bekwaam maken worden om op veelderhande wijzen aandoen te worden , en ander lichaam aan te doen . in tegendeel , dit zijn schadelijk , het welk het lichaam hier toe minder beaam maken . betoging . hoe het lichaam hier toe bekwaam worden maken , hoe de ziel ook bekwaam tot bevatten maken worden ; volgens de veertien voorstelling in het twee deel . dieshalven , het geen , het welk het lichaam door deze middel schikken , en hier toe beaam maken , zijn noodzakelijk goed , of nut , ( volgens de zes- en zevenëntwintigste voorstelling in dit deel ) en zo veel te nut , als het het lichaam hier toe bekwaam kunnen maken ; en in tegendeel ( volgens de zelfde veertien voorstelling van het twee deel , omgekeren zijn , en volgens de zes- en zevenëntwintigste voorstelling van dit deel ) schadelijk , indien het het lichaam hier toe minder beaam maken ; het welk te betogen staan . negenendartig voorstelling . de ding , die maken dat de reden van beweging en rust , de welk de deel van het menselijk lichaam op hun beurt hebben , behouden worden , zijn goed , en in tegendeel de geen quaat , de welk maken dat de deel van het menselijk lig-haam op hun beurt een ander reden van beweging en rust hebben . betoging . het menselijk lichaam behoeven , om bewaren en behouden te worden , zeer veel ander lighaam ; volgens de vier verëissching van het twee deel . maar dit , het welk de vorm van het menselijk lichaam stellen , bestaan hier in , dat de zelfs delen hun beweging , naar zeker maat en regel , aan malkander mededelen ; volgens de bepaling voor het vier voorbewijs , het welk achter de dartiende voorstelling van het twee deel te zien zijn . dieshalven , de zelfde ding , de welk maken dat de reden van beweging en rust , de welk de deel van het menselijk lichaam onderling hebben , behouden en bewaren worden , bewaren en behouden ook de vorm van het menselijk lichaam , en maken bij gevolg ( volgens de aarde en zeste verëisschingen van het twee deel ) dat het menselijk lichaam op veel wijzen aandoen kunnen worden , en dat het zelfde bitterlijk lichaam op veel wijzen kunnen aandoen ; en zijn dieshalf goed ; volgens de voorgaan voorstelling . wijder , de zelfde ding , de welk maken dat de deel van het menselijk lichaam een ander reden van beweging en rust verkrijgen , maken ook ( volgens de zelfde bepaling van het twee deel ) dat het menselijk lichaam een ander vorm aannemen ; dat zijn , gelijk uiten zich zelf blijken , en gelijk wij in het einde de voorreeden van dit deel vermanen hebben dat het menselijk lichaam vernietigen , slopen , en bij gevolg gantschelijk onbequaam maken worden , om op veel wijzen aandoen te worden en dieshalf ( volgens de voorgaan voorstelling ) zijn zij quaat ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . hoe zeer deze ding schadelijk , of vorderlijk aan de ziel kennen zijn , zullen in het vijf deel verklaren worden . maar hier staan aan te merken , dat ik verstaan dat het lichaam dan sterven , als de zelfs delen in dier voegen geschikt worden , dat zij onderling een ander reden van beweging en rust verkrijgen : want ik dar niet loghenen dat het menselijk lichaam , met afhouding van d ' omloop de bloeds , en ander ding , om de welk men acht dat het lichaam leven , echter in een ander natuur , die gantschelijk van de zijn verscheiden zijn , verwonderen worden dewijl ' er geen reden zijn , die mij dwingen te stellen dat het lichaam niet sterven , het en zijn het in een lijk veränderen ; te veel vermits de ervarenheid zelve anders schijnen te overreden . want het gebeuren somtijds dat de mens zodanig verändering lijden , dat ik niet gaerne zullen zeggen , dat hij de zelfde zijn : gelijk ik van zeker spaansch dicht hebben horen verhaal , die van een ziekte aantasten hebben zijn ; en hoewel hij weêr gezont vier , zo blijven hij echter zo onkundig van zijn voorgaan leven , dat hij niet geloven dat de fabel en treurspeelen , die hij maken hebben , de zijnen zijn , en zakelijk voor een volwasse kint houden hebben mogen worden , zo hij ook zijn moederlijk taal vergeten hebben hebben . en indien dit ongelooffelijk schijnen , wat zullen wij van de kind zeggen ? welk natuur een mensch , tot hoog jaar komen , geloven zo verre van de zijn verscheiden te wezen , dat men hem niet zullen kennen overreden dat hij ooit een kint hebben zijn , zo hij niet , naar het voorbeeld van ander , gissing van zich zelf maken . maar op dat ik aan de waangelovigen geen stoffe , van nieuw geschil op te brengen , zullen geven , zo willen ik dit liever daar laten . veertig voorstelling . de ding , de welk tot de gemeenschap de mens dienstig zijn , of de welk maken dat de mens eendrachtiglijk leven , zijn nut : in tegendeel , de ding , die tweedracht in een staat invoeren , zijn quaat . betoging . want de ding , de welk maken dat de mens in eendracht leven , maken ook dat zij naar het beleien de reden leven ; ( volgens de vijfëndartigste voorstelling in dit deel ) en zijn dieshalf goed ; ( volgens de zes- en zevenëntwintigste voorstelling in dit deel ) en ( volgens de zelfde reden ) de gen , die tweedracht en onëenigheit verwekken , zijn daarëntegen quaat . eenenveertigste voorstelling . de blijdschap zijn regelrecht niet quaat , maar goed : maar de droefheid in tegendeel zijn regelrecht quaat . betoging . de blijdschap ( volgens d ' elf voorstelling van het aarde deel , en de zelfde byvoegsel ) zijn een hartstocht , door het welk de lichaam vermogen van te werken vergroten , of geholpen worden maar de droefheid in tegendeel zijn een hartstocht , door de welk de lichaam vermogen van te werk verminderen , of ingetoomt worden . dieshalf ( volgens de achtëndartig voorstelling van dit deel ) de blijdschap zijn regelrecht goed , enz . gelijk te betogen staan . tweeenveertigste voorstelling . de Vrolijkheit kunnen geen overmaat hebben , maar zijn altijd goed , en , in tegendeel , de naargeestigheit altijd quaat . betoging . de vrolijkheit ( bezien de zelfde bepaling in het byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel ) zijn een blijdschap , die , voor zo veel zij tot het lichaam toepassen worden , hier in bestaan , dat al de deel van het lichaam gelijkelijk aandoen zijn ; dat zijn , ( volgens de elf voorstelling in het aarde deel ) dat de lichaam vermogen van te werken , in dier voeg vermeerderen , of geholpen worden , dat al de zelfs deel onderling een zelfde reden van beweging en rust verkrijgen : en dieshalf ( volgens de negenëndartigste voorstelling in dit deel ) zijn de vrolijkheit altijd goed , en kunnen geen overmaat hebben . maar de naargeestigheit ( bezien de zelfde bepaling ook in het zelfde byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel ) zijn een droefheid , die , voor zo veel zij tot het lichaam toepassen worden , hier in bestaan , dat zij de lichaam vermogen van te werken gantschelijk verminderen , of intomen , en dieshalf ( volgens de achtendartig voorstelling van dit deel ) altijd quaat ; het welk te betogen staan . drieenveertigste voorstelling . de kitteling kunnen overmaat hebben , en staan wezen . maar de treurigheit kunnen voor zo veel goed zijn , als de kitteling , of blijdschap staan zijn . betoging . de kitteling zijn een blijdschap , die , voor zo veel zij tot het lichaam toepassen worden , hier in bestaan , dat een , of enigen van de zelfs delen , veel dan de ander , aandoen worden ; bezien de zelfde bepaling in het byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel : en het vermogen van deze hartstocht kunnen zo groot wezen , dat het de ander werken de lichaam overtreffen , ( volgens de zeste voorstelling in dit deel ) en hardnekkiglijk daar aan kleven , en dieshalf maken dat het lichaam niet beaam zijn om op veel ander wijs aandoen te worden , en dus verre ( volgens de achtëndartig voorstelling in dit deel ) staat kunnen wezen . in tegendeel , de Treurigheit , die de droefheid zijn , in zich alleenlijk aanmerken , kunnen niet goed zijn ; volgens d ' eenënveertigste voorstelling van dit deel . maar dewijl de zelfde kracht en aanwas door het vermogen van een uitwendig oorzaak , met de ons vergelijken , bepalen worden ; volgens de vijf voorstelling van dit deel : zo kennen wij oneindig trappen en wijzen de kracht van deze hartstocht begrijpen , ( volgens de aarde voorstelling in dit deel ) en ook zodanig een bevatten , die de kitteling zullen kennen intomen , en die geen overmaat hebben , en dus verre ( volgens het een deel van deze voorstelling ) te wegen brengen , dat het lichaam niet minder beaam worden ; en dieshalf zullen zij dus ver goed wezen ; het welk te betogen staan . vierenveertig voorstelling . de liefde en begeerte kennen overmaat hebben . betoging . de liefde ( volgens de zeste bepaling de hartstocht ) zijn een blijdschap , door het denkbeeld van een uitwendig oorzaak verzellen . de kitteling dan , ( volgens het byvoegsel van de elf voorstelling in het aarde deel ) van het denkbeeld van een bitterlijk oorzaak verzellen , zijn liefde ; en dieshalf kunnen de liefde ( volgens de voorgaan voorstelling ) overmaat hebben . wijder , de begeerte zijn zo veel te groot , als de hartstocht , daar zij uit rijst , groot zijn ; volgens de zevenëndartigste voorstelling van het aarde deel . dieshalven , gelijk de hartstocht ( volgens de zeste voorstelling van dit deel ) de ander nwerking van de mens kunnen overtreffen , zo kunnen ook de begeerte , die uit de zelfde hartstocht spruit , de ander begeerte overtreffen , en dieshalven de zelfde overmaat hebben , die , gelijk wij in de voorgaan voorstelling hebben tonen , de kitteling hebben ; gelijk voorstellen worden . byvoegsel . de vrolijkheit , die ik goed noemen hebben , kunnen lichtelijk bevatten , dan waarnemen worden . want de hartstocht , de welk ons dagelijks bestrijden , worden gemeenlijk tot enig deel van het lichaam toepassen , dat veel dan de ander aandoen worden . en dieshalf hebben de hartstocht te meestendeel overmaat , en houden de ziel in dier voeg in een enig beschouwing van een enig voorwerp , dat zij op geen ander kunnen denken en hoewel de mens veel hartstocht onderwerpen zijn , en dat er dieshalf weinig vinden worden , die altijd van een en de zelfde hartstocht worden bestrijden , zo zijn er echter geen gebreck van zodanig , de welk een en de zelfde hartstocht hardnekkiglijk aankleven . want wij zien dat de mens somtijds van een voorwerp in dier voeg aandoen worden , dat zij , schoon het niet tegenwoordig zijn , echter geloven dat zij het voor hen hebben ; en als dit een mensch , die niet slapen , overkomen , zo zeggen wij dat de zelfde sporeloos , en buiten westen zijn . men geloven ook dat de geen niet minder sporeloos zijn , die van liefde branden , en die geheel dag en nacht nergens ander , dan op hun vrijster , of boelin denken , om dat zij zich in het gemeen belachelijk maken . doch als een gierigaart nergens ander , dan op winst , en op zijn geld denken , en een eerzuchtig op roem , enz . zo geloven men niet dat de zodanig buiten het spoor hollen , om dat zij gemeenlijk lastig zijn , en hatenswaerdig geächt worden . maar warelijk , de gierigheid , eerzucht , onkuisheit , enz . zijn soort , of gedaante van sporeloosheit , hoewel zij niet onder de ziekte tellen worden . vyfenveertigste voorstelling . de haat kunnen nooit goed wezen . betoging . wij pogen de mensch , die wij haten , te dempen ; volgens de negenendartigste voorstelling in het aarde deel ) dat zijn , ( volgens de zevendartigste voorstelling van dit deel ) wij pogen naar iets , dat staat zijn . byvoegsel . men hebben aan te merken dat ik hier , en in het volgen , bij haat alleenlijk de geen verstaan , die tegen de mens zijn . een toegift . de nijt , bespotting , versmading , gramschap , wraak , en de ander hartstocht , die tot de haat toepassen worden , of daar uit spruit , zijn quaat ; het welk ook uit de negenëndartigste voorstelling van het aarde deel , en uit de zevenëndartigste voorstelling van dit deel blijken . Tweede Toegift . al het geen , het welk wij hier uit , dat wij met haat aandoen zijn , betrachten , zijn schandelijk , en in een staat ongerechtig ; het welk ook uit de negenëndartigste voorstelling van het aarde deel , en uit de bepaling van het schandelijk en ongerechtig blijken , die men in het byvoegsel van de zevenëndartigste voorstelling in dit deel nazien kunnen . byvoegsel . ik maken groot onderscheid tussen bespotting , die ik ( in een Toegift ) staan hebben noemen , en gelach . want het gelach , gelijk ook het jok , of de boertery zijn een zuiver blijdschap , en , indien het geen overmaat hebben , voor zo ver goed door zich ; volgens d ' eenënveertigste voorstelling in dit deel . en zeker , daar zijn niets , dan het stuursch en droevig waangeloof , het welk verbied vermaak te scheppen : want WAarde passen het goed de honger en dorst te blusschen , dan de naargeestigheit te verdrijven ? dit zijn mijn reden , en regel ; en dus hebben ik mijn gemoed aangestellen . geen godheit , noch niemand anders , dan de nijdig , scheppen vermaak in mijn onvermogen , en ongemak , noch acht de traan , zuchten , vrezen , en ander diergelijke ding , die teken van een gemoed zijn , het welk geen heer van zich zelf zijn , voor deucht in ons . maar in tegendeel , hoe wij met groot blijdschap aandoen worden , hoe wij tot groot volmaaktheid overgaan ; dat zijn , hoe wij noodzakelijk veel van de goddelijk natuur deelächtig moeten wezen . dieshalven , het ampen van een wijs man zijn , de ding te gebruiken , en zich zo veel , als het mogelijk zijn , daar meê te vermaken : doch niet tot walgens toe ; want dit zijn geen vermaak scheppen . het ampt van een wijs man , zeggen ik , zijn zich met matig en aangenaam spijs en drank te verheugen ; gelijk ook met reuk , aangenaam groente , verçiering , zang en speelkunst , oeffenspeelen , schouspeelen , en met ander diergelijke ding , die van yder , zonder eens anders schade , gebruiken kennen worden want het menselijk lichaam bestaan uit zeer veel deel van verscheiden natuur , die geduriglijk nieu en verscheiden voedsel behoeven ; op dat het geheel lichaam tot alles , dat uit zijn natuur kunnen volgen , even beaam zullen wezen , en bij gevolg op dat ook de ziel even beaam zullen zijn om veel ding te gelijk te verstaan . deze gewoonte van leven dan nooit best met ons beginsel , en met de gemeen oeffening overëen . dieshalven , deze wijze van leven zijn de goed , die ' er vinden worden , en moeten op al wijzen aanprijzen worden en het zijn niet noodzakelijk hier af klaaglijker en broederlijker te handelen . zesenveertigste voorstelling . de geen , die naar het beleien van de reden leven , pogen , zo veel als hem mogelijk zijn , eens anders haten , gramschap , versmading , enz . tot hem , met liefde , of edelmoedigheit daarentegen te vergelden . betoging . al haat zijn een kwaad hartstocht ; volgens een Toegift van de voorgaan voorstelling . dieshalven , de geen , die naar het beleien de reden leven , zullen , zo veel als hem mogelijk zijn , pogen te wegen te brengen dat hij niet van de hartstocht van haat bestrijden worden ; volgens de negentien voorstelling van dit deel : en bij gevolg ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) zullen pogen dat een ander ook niet de zelfde hartstocht lijden . maar de haat worden door onderling haat vergroten , en kunnen , in tegendeel , door liefde uitgebluscht worden ; volgens de drieënveertig voorstelling van het aarde deel : in voegen dat de haat tot liefde overgaan ; volgens de vierënveertigste voorstelling van het aarde deel : dieshalf , de geen , die naar het beleien de reden leven , zullen pogen eens anders haten , enz . daarentegen door liefde te vergelden , dat zijn door edelmoedigheit ; ( bezien de bepaling hier af in het byvoegsel van de negenënvijftig voorstelling in het aarde deel ) het welk te betogen staan . byvoegsel . de geen , die het ongelijk met onderling haat willen wreken , leven zakelijk in elende . maar in tegendeel , de geen , die pogen de haat door liefde te verwinnen , strijd met vrolijkheit en veiligheit , wederstaan zo lichtelijk een enig mensch , als veel , en hebben d ' onderstant van het geval zeer weinig van nood ; en de gen , die hij verwinnen , wijk blijdelijk , niet uit gebrek , maar door vermeerdering van kracht . al welk ding zo klaaglijk uit de bepaling van liefde en verstand alleen volgen , dat het niet nodig zijn de zelfde afzonderlijk te betogen . zevenenveertigste voorstelling . de hartstocht van hoop en vrees kennen uiten zich zullen niet goed wezen . betoging . de hartstocht van hoop en vrees zijn niet zonder droefheit : want de vrees ( volgens de dartiende bepaling de hartstocht ) zijn een droefheit ; en de hoop ( bezien de verklaring van de twaalf en dartiende de bepaling van de hartstocht ) zijn niet zonder vrezen : en dieshalf , ( volgens d ' eenënveertigste voorstelling in dit deel ) deze hartstocht kennen uiten zich zullen niet goed zijn ; maar alleen-lijk voor zo veel zij d ' overmaat van blijdschap kennen intomen ; ( volgens de drieënveertig voorstelling in dit deel ) het welk te betogen staan . byvoegsel . hier nooit noch bij , dat deze hartstocht gebrek van kennis , en onvermogen van de ziel aanwijzen : en om deze oorzaak zijn de gerustheit , wanhoop , vreucht , en knaging van het weten teken van een onvermogend en zwak gemoed . want hoewel de gerustheit en vreucht hartstocht van blijdschap zijn , zo onderstellen zij echter water droefheid voorgaan zijn , te weten hoop en vrees . hoe wij dan veel pogen naar het beleien de reden te leven , hoe wij veel pogen weinig van hoop af te hangen , ons zullen van vrezen t ' ontslaan , en zo veel , als wij kennen , over het geval te heersen , en ons werking naar zeker berading de reden te stieren . achtenveertigste voorstelling . de hartstocht van achting en verächting zijn altijd quaat . betoging . want deze hartstocht ( volgens de een- en tweeëntwintig bepaling de hartstocht ) strijden tegen de reden , en zijn ( volgens de zes- en zevenëntwintigste voorstelling in dit deel ) dieshalf quaat ; het welk te betogen staan . negenenveertigste voorstelling . de achting maken de mensch , die geächt worden , lichtelijk verwaant . betoging . indien niemand zien dat een ander door liefde hoog , dan billijk zijn , van hem gevoelen , zo zullen hij zich lichtelijk verhovaerdigen , ( volgens het byvoegsel van d ' eenënveertigste voorstelling in het aarde deel ) of met blijdschap aandoen worden , ( volgens de negenëntwintig bepaling de hartstocht ) en dit goed , dat hij van zich horen verkondigen , lichtelijk geloven , ( volgens de vijfëntwintig voorstelling van het aarde deel ) en dus , van weg eige liefde , hoog , dan billijk zijn , van zich gevoelen dat zijn , ( volgens de zevenëntwintig bepaling de hartstocht ) lichtelijk verwanen en hovaerdig worden ; het welk te betogen staan . vyftigste voorstelling . het medelijden in een mensch , die naar het beleien de reden leven , zijn uiten zich zelve quaat , en onnut . betoging . want het medelijden ( volgens de achttien bepaling de hartstocht ) zijn een droefheid , en dieshalf ( volgens de eenënveertigste voorstelling van dit deel ) uiten zich zelve quaat . wat het goed aangaan , het welk daar uit volgen , namelijk dat wij de mensch , met de welk wij medelijden hebben , van d ' elende pogen te verlossen , ( volgens de aarde Toegift van de zevenëntwintig voorstelling in het aarde deel ) wij begeren het zelfde alleenlijk uit de voorspelling de reden te doen , ( volgens de zevenëndartigste voorstelling in dit deel ) en kennen niet iets doen , het welk wij zekerlijk weten goed te wezen , dan volgens d ' enig voorspelling van de reden ; volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel : en dieshalf , het medelijden in een mensch , die naar het beleien de reden leven , zijn uiten zich zelve quaat , en onnut ; het welk te betogen zijn . toegift . hier uit volgen , dat de mensch , die naar de voorspelling de reden leven , pogen , zo veel als hem mogelijk zijn , te weech te brengen , dat hij niet van medelijden geraken zullen worden . byvoegsel . de geen , die wel en recht weten , dat al ding uit noodzakelijkheid van de goddelijk natuur volgen , en volgens eeuwig wet en regelen de natuur geschieden , zullen zakelijk niets vinden , dat haat , gelach , of versmading waardig zijn , noch met niemand medelijden hebben ; maar , zo veel de menselijk deucht meebrengen , pogen wel te doen , gelijk men zeggen ) en vrolijk te wezen . hier nooit noch bij , dat de geen , die lichtelijk van de hartstocht van medelijden geraken , en door eens anders elende , of traan bewegen worden , dikwijls iets doen , daar af hij gemaals barok hebben zo om dat wij niets uit hartstocht doen , het welk wij zekerlijk weten goed te wezen , als om dat wij door vals traan lichtelijk bedriegen worden . ik spreken hier uitdrukkelijk van die mensch , de welk naar het beleien van de reden leven : want de geen , die noch door reden , noch door medelijden bewegen worden om aan ander behulpzaam te zijn , worden met recht onmenschelijk , of ontmenscht noemen ; dewijl hij ( vol-gen de zevenëntwintigste voorstelling in het aarde deel ) de mens ongelijk schijnen te wezen , of al menschelijkheit uittrekken te hebben . eenenvyftig voorstelling . de gunst strijd niet tegen de reden , maar kunnen met de zelfde overeenkomen , en daar uit spruit . betoging . want de gunst zijn een liefde tot de geen , die aan een ander welgedaan hebben , ( volgens de negentien bepaling de hartstocht ) en kunnen dieshalven tot de ziel toepassen worden , voor zo veel zij gezeggen worden te werken ; ( volgens de negenënvijftig voorstelling in het aarde deel ) dat zijn , ( volgens de aarde voorstelling van het aarde deel ) voor zo veel zij verstaan ; en nooit dieshalf met de reden overëen , enz . gelijk te betogen staan . anders . de geen , die naar het beleien van de reden leven , begeren het goed , het welk hij voor zich zelf betrachten , ook voor een ander ; volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel : dieshalf , om dat hij zien dat niemand aan een ander weldoet , zo worden daar door zelfs zijn poging van wel te doen helpen , dat zijn , ( volgens de elf voorstelling van het aarde deel ) verblijden , en dit ( volgens de onderstelling ) met verzelling van het denkbeeld de geens , die aan een ander weldoet , en dieshalf ( volgens de negentien bepaling de hartstocht ) hem begunstigen . byvoegsel . d ' euvelneeming , gelijk zij van ons bepalen worden , ( bezien de twintig bepaling de hartstocht ) zijn noodzakelijk quaat ; volgens de vijfënveertigste voorstelling van dit deel . maar hier staan aan te merken dat , als de opperst macht , uit begeerte van de rust en vrede te verdedigen , een burger straffen , die een ander ongelijk aandoen hebben , ik niet zeggen dat de zelfde met euvel tegen deze burger innemen zijn , om dat deze macht niet door haat , om deze burger te verdelgen , aanprikkelen zijn , maar door godvruchtigheit , tot hem te straffen , worden bewegen . tweeenvyftig voorstelling . gerustheit in zich zelf kunnen uit reden spruit ; en deze gerustheit alleen , die uit reden spruit , zijn de opperst , die er kunnen wezen . betoging . gerustheit in zich zelf zijn een blijdschap , die hier uit spruit , dat de mens zich zelf , en zijn vermogen van te werken aanschout ; volgens de vijfëntwintig bepaling de hartstocht . maar de mens waar vermogen van te werken , of zijn deucht zijn de reden zelve , ( volgens de aarde voorstelling van het aarde deel ) die van de mens klaaglijk en onderscheidenlijk aanschaffen worden ; volgens de veertig en drieënveertig voorstelling van het twee deel : dieshalf , de gerustheit in zich zelf spruit uit de reden . wijder , de mensch , terwijl hij zich zelf beschout , bevatten niets klaaglijk en onderscheidelijk , of evenmatiglijk , dan die ding , de welk uit zijn vermogen van te werken volgen ; ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) dat zijn , ( volgens de aarde voorstelling van het aarde deel ) die uit zijn vermogen van te verstaan volgen : en dieshalf , uit deze enig beschouwing spruit opperst gerustheit , die er wezen kunnen ; het welk te betogen staan . byvoegsel . zakelijk , de gerustheit in zich zelf zijn het opperst , dat wij verhopen kunnen . want , gelijk wij in de vijfëntwintig voorstelling van dit deel tonen hebben niemand pogen zijn wezen om enig einde te behouden . en dewijl deze gerustheit door lof veel en veel voeden en versterken worden , ( volgens de Toegift van de drieënvijftig voorstelling in het aarde deel en in tegendeel ( volgens de Toegift van de vijfënvijftig voorstelling van het aarde deel ) door laster veel en veel ontroeren worden , zo worden wij veel door roem geleiden , en kennen nauwelijks een leven , dat met schand vermengen zijn , verdrag . drieenvyftig voorstelling . de Nederigheit zijn geen deucht , en spruit niet uit reden . betoging . de Nederigheit zijn een droefheid , die hier uit volgen , dat de mens zijn onvermogen aanschout ; volgens de zesentwintig bepaling de hartstocht . maar voor zo veel de mens zich zelf door waar reden kennen , voor zo veel worden hij onderstellen zijn wezenheid , dat zijn , ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) zijn vermogen , te verstaan . dieshalven , indien de mensch , terwijl hij zich zelf aanschout , zijn onvermogen bevatten , dit spruit niet hier uit , dat hij zich zelf verstaan ; maar gelijk wij in de vijfënvijftig voorstelling van het aarde deel tonen hebben hier uit , dat zijn vermogen van te werken ingetomen worden . doch indien wij onderstellen , dat de mens zijn onvermogen hier uit bevatten , dat hij verstaan dat er iets machtig zijn , dan hij , door welk kennis hij zijn vermogen van te werken bepalen , zo bevatten wij niets ander , dan dat de mens zich zelf onderscheidenlijk verstaan , of ( volgens de zesentwintig voorstelling van dit deel ) dat zijn vermogen van te werk helpen worden . dieshalven , de nederigheit , of droefheid , die hier uit spruit , dat de mens zijn onvermogen aanschout , rijst niet uit waar beschouwing , of uit de reden ; en zijn ook geen deucht , maar een lijding ; het welk te betogen staan . vierenvyftigste voorstelling . Berou zijn geen deucht ; en spruit niet uit reden : maar de geen , die barok van zijn bedrijf hebben , zijn dubbelen elendig , of onvermogend . betoging . het een deel hier af worden gelijk de voorgaan voorstelling betogen ; en het twee blijken alleenlijk uit de bepaling van deze hartstocht ; bezien de zevenëntwintig bepaling de hartstocht . want vooreerst lijden hij dat hij door een bedorve begeerte , en daar na door droefheid verwonnen worden . byvoegsel . dewijl de mens zelden naar het voorschrift de reden leven , zo brengen deze twee hartstocht , namentlijk nederigheien en berou , en , bepalen deze , de hoop en vrees , veel nuttigheit , dan schade aan ; en dieshalf hebben men , als men doch zondigen moeten , liever over deze zijde te zondigen . want indien de mens , onmachtig om hun gemoed te bedwingen , al even verwaant zijn , zich niets schamen , en niets vrezen ; met welk band zullen zij dan te maken gezeggen , en bedwingen kennen worden ? de menigte zijn verschrikkelijk ; zo zij niet vrezen . het zijn dieshalf geen wonder dat de profeet , die niet voor de welstand van weinig , maar voor het gemeen nut gezorgen hebben , de nederigheit , het berou , en de eerbiedigheit zo hoog aanbevelen hebben . en zeker , de gen , die deze hartstocht onderwerpen zijn , kennen veel lichtelijk , dan ander , bewegen worden om eindelijk naar het beleien de reden te leven , dat zijn , om vrij te zijn , en het leven de zalige te genieten . vyfenvyftigste voorstelling . de groot verwaantheit , of nederslachtigheit zijn de groot onkunde van zich . betoging . de betoging blijken uit de acht- en negenëntwintigste bepaling de hartstocht . zesenvyftig voorstelling . de groot verwaantheit , of anederslachtigheit , wijzen de groot onmacht de gemoed aan . betoging . de een grondvast van de deucht zijn , zijn wezen te behouden ; ( volgens de Toegift van de tweeëntwintig voorstelling in dit deel ) en dit naar het beleien de reden ; volgens de vierëntwintig voorstelling van dit deel . de geen dan , die van zich zelf onkundig zijn , zijn onkundig van de grondvast al deuchden , en bij gevolg van al deuchden zelven . wijder , uit deucht te werken zijn niets ander , dan naar het beleien de reden te werken ; volgens de vierëntwintig voorstelling van dit deel : en de geen , die naar het beleien de reden werken , moeten noodzakelijk weten dat hij naar het beleien de reden werken ; volgens de drieënveertig voorstelling van het twee deel . de geen dan , die van zich zelf , en bij gevolg gelijk wij alles tonen hebben van al deuchden veel onkundig zijn , werken geenszins uit deucht ; dat zijn , gelijk uit de acht bepaling van dit deel blijken ) zijn veel onmachtig van gemoed : en dieshalf , ( volgens de voorgaan voorstelling ) de groot verwaantheit , of nederslachtigheit wijzen de groot onmacht van het gemoed aan ; het welk te betogen staan . toegift . hier uit volgen zeer klaarblijkelijk , dat de verwaanden en nederslachtigen de hartstocht veel onderwerpen zijn . byvoegsel . de nederslachtigheit kunnen echter lichtelijk verbeteren , en te recht brengen worden , dan de verwaantheit ; dewijl deze lessen een hartstocht van blijdschap , en de ander van droefheid , en dieshalf ( volgens de achttien voorstelling van dit deel ) deze lessen sterk dan de eerst zijn . zevenenvyftig voorstelling . de verwaand beminnen de tegenwoordigheit de vleider en pluimstrijker , en haat d ' edelmoedigen . betoging . de verwaantheit zijn een blijdschap , hier uit gesproten , dat de mens hoog , dan billijk zijn , van zich gevoelen ; volgens d ' achtentwintig en zeste bepaling de hartstocht : en een verwaant mens zullen pogen , zo veel als hem mogelijk zijn , deze waan te voeden ; bezien het byvoegsel van de dartiende voorstelling in dit deel . de verwaanden dan zullen de tegenwoordigheit de vleider en pluimstrijker ( welk bepaling ik nalaten hebben , om dat zij al te wel bekennen zijn ) beminnen , en die van d ' edelmoedigen , de welk van zich zullen gevoelen naar dat het billijk zijn , vlieden . byvoegsel . al de kwaad van de verwaantheit hier op te tellen zullen al te langwijlig wezen dewijl de verwaanden al de hartstocht onderwerpen zijn ; doch geen minder , dan de hartstocht van liefde en barmhartigheit . maar hier staan geenszins te verzwijgen , dat deze ook verwaant worden noemen , die van ander laeger , dan billijk zijn , gevoelen . en dieshalf moeten de verwaantheit dus bepalen worden , dat zij een blijdschap zijn , uit een vals waan gesproten van dat de mens zich hoog , dan ander , acht . de nederslachtigheit , rechtstrijdig tegen deze verwaantheit , zullen dus bepalen kennen worden , dat zij een droefheid zijn , uit een vals waan gesproten , van dat de mens zich laeger , dan ander , acht . uit deze stelling kennen wij lichtelijk bevatten , dat de verwaand noodzakelijk nijdig moeten wezen , ( bezien het byvoegsel van de vijfënvijftig voorstelling in het aarde deel ) en voornamentlijk de gen haten , die , om hun deuchden , hoog prijzen zijn , en dat hun haat niet lichtelijk door liefde , of weldaat verwonnen kunnen worden , ( bezien het byvoegsel van d ' eenënveertigste voorstelling in het aarde deel ) en dat zij alleenlijk door de tegenwoordigheit de gener , die hen in hun onmachtig gemoed volgen , vermaak scheppen , en hen van zot tot ontzinnigen maken . wat de nederslachtigheit aangaan , hoewel zij rechtstrijdig tegen de verwaantheit zijn , zo zijn echter de nederslachtig naast aan de verwaand . want dewijl zijn droefheid hier uit spruit , dat hij zijn onmacht naar eens ander vermogen , of deucht oordelen , zo zullen zijn droefheid verlichten worden ; dat zijn , hij zullen zich verblijden , zo zijn inbeelding zich bezien houden in de gebrek van ander aanschouwen . en hier uit spruit dit spreekwoort : Medegezellen in het staan te hebben zijn een vertroosting voor d ' elendigen . in tegendeel , hij zullen zich zo veel te veel bedroeven , als hij zich minder dan ander acht . hier uit spruit het , water geen meerder tot nijt zijn genegen , dan de nederslachtigen , en dat de zodanig veel pogen de werken de mens waar te nemen , veel om hen te berispen , dan om hen te verbeteren , en eindelijk , dat zij de nederslachtigheit alleen prijs , en daar op roemen ; maar in dier voegen , dat zij echter nederslachtig schijnen . deze ding volgen uit deze hartstocht zo noodzakelijk , als uit de natuur van de driehoek , dat zijn driehoek even groot zijn als twee recht . ik hebben alles gezeggen , dat ik deze en diergelijke hartstocht staan noemen , voor zo veel ik op de menselijk nuttigheit alleen merken : maar dat de wet de natuur hun opzicht op de gemeen ordening de natuur hebben , van de welk de mens een deel zijn het welk ik hier , als in het voortgaan , hebben willen vermanen , op dat niemand zullen achten , dat ik hier de gebrek de mens , en hun ongerijmd werken hebben willen verhaal , en niet de natuur en eigenschap de ding betogen . want , gelijk ik in de voorreeden van het aarde deel gezeggen hebben , ik aanmerken de menselijk hartstocht , en hun eigenschap even als ander natuurlijk ding . en zeker , de menselijk hartstocht wijs , zijn het niet het menselijk vermogen , te weinig dat van de natuur , en de kunst , niet minder aan , dan veel ander ding , over de welk wij verwonderen zijn , en door welk beschouwing wij verheugen worden . maar ik gaan voort met die ding van de hartstocht aan te merken , de welk de mens nuttigheit toebrengen , of hen schade aandoen . achtenvyftig voorstelling . de roem strijd niet tegen de reden , maar kunnen daar uit voortkomen . betoging . de betoging blijken uit de dartigste bepaling de hartstoch-t , en uit de bepaling van het eerlijk , de welk men in het een byvoegsel van de zevenëndartigste voorstelling in dit deel kunnen zien . byvoegsel . de roem , die ydel gezeggen worden , zijn een gerustheit in zich zelf , die alleenlijk door de waan van het gemeen volk voeden worden ; en als deze waan ophouden , zo houden ook de gerustheit zelve op ; dat zijn ( volgens het byvoegsel van de tweeënvijftig voorstelling in dit deel ) het opperst goed , het welk van yder beminnen worden . hier uit spruit het dat de geen , die zich op de waan van het gemeen verheffen , door de dagelijks bekommering aantasten , het gerucht pogen en trachten te behouden : want het gemeen volk zijn veranderlijk en onbestandig ; en dieshalf verdwijnen het gerucht wel haast , zo het niet waarnemen worden . ja dewijl al mens naar de toejuighing van het gemeen trachten , zo verdrukken yder gaerne d ' achting van een ander ; daar uit dewijl men om dat goed strijd , het welk het opperst geächt worden ) een groot begeerte van malkander op al wijzen te verdrukken spruit ; en de geen , die eindelijk verwinner worden , roemen veel hier op , dat hij aan een ander schadelijk , dan dat hij aan zich zelf vorderlijk zijn hebben . deze roem dan , of gerustheit zijn zakelijk ydel , om dat hij niets zijn . de ding , die van de schaamte aan te merken zijn , worden lichtelijk uit het geen verstaan , het welk wij van de barmhartigheit , en van het barok gezeggen hebben . ik zullen er alleenlijk dit byvoegen , dat de schaamte , hoewel zij geen deucht zijn , echter zo wel , als het medelijden , goed zijn , voor zo veel zij aanwijzen dat in de mensch , die van schaamte overstort worden , een begeerte van eerlijk te leven zijn ; gelijk de pijn , die voor zo veel goed gezegt worden , als zij aanwijzen dat het gequetste deel noch niet bederven en verrotten zijn . dieshalven , hoewel de mensch , de welk barok over enig bedrijf hebben , zakelijk droevig zijn , zo zijn hij echter goed en volmaakter dan d ' onbeschaamd , die geen begeerte van eerlijk te leven hebben . dit zijn het geen , het welk ik aannemen hebben van de hartstocht van blijdschap en droefheid aan te tekenen . maar wat de begeerte aangaan , deze zijn zakelijk goed of quaat , voor zo veel zij uit goed , of kwaad hartstocht spruit . doch zij al , voor zo veel zij uit de hartstocht , die lijding zijn , in ons voortbrengen worden , zijn zakelijk blint , gelijk men lichtelijk uit het geen kunnen verstaan , het welk wij , in het byvoegsel van de vierënveertigste voorstelling in dit deel gezeggen hebben en zullen zonder gebruik zijn , zo de mens lichtelijk bewegen kunnen worden om naar d ' enig voorspelling van de deucht te leven , gelijk ik nu met weinig woord zullen tonen . negenenvyftig voorstelling . wij kennen tot al de doening , tot de welk wij door enig hartstocht , die een lijding zijn , worden bepalen , zonder deze hartstocht , door de reden bepalen worden . betoging . uit de reden te werken zijn niets ander , ( volgens de aarde voorstelling , en de twee bepaling van het aarde deel ) dan die ding te doen , de welk uit de noodzakelijkheid van ons natuur , in zich alleen aanmerken , volgen : maar de droefheid zijn voor zo veel quaat , als zij dit vermogen van te werk verminderen , of intomen ; ( volgens de eenënveertigste voorstelling van dit deel : dieshalf , wij kennen door deze hartstocht tot geen werking bepalen worden , die wij niet zullen doen , zo wij door reden geleiden wierde . wijder , de blijdschap zijn alleenlijk voor zo veel quaat , als zij maken dat de mens minder tot werken beaam zijn ; volgens d ' een- en drieënveertigste voorstelling in dit deel : en dieshalf kennen wij dus ver ook tot geen doening bepalen worden , die wij niet zullen kennen doen , zo wij door reden geleiden wierde . eindelijk , voor zo veel de blijdschap goed zijn , voor zo veel nooit zij met de reden overëen : want zij bestaan hier in , dat zij de mens vermogen van te werk vermeerderen , of bevorderen . zij zijn ook geen lijding , dan voor zo veel zij de mens vermogen van te werken niet zo verre vermeerderen , dat hij zich zelf , en zijn doening evenmatiglijk bevatten ; volgens de aarde voorstelling van het aarde deel , met de zelfde byvoegsel . dieshalven , indien de mensch , van blijdschap aandoen , tot zulk een groot volmaaktheid geleiden vier , dat hij zich zelf , en zijn doening evenmatiglijk begrijpen , zo zullen hij tot de zelfde doening , tot de welk hij nu door de hartstocht , die lijding zijn , bepalen worden , bequaam , ja bekwaam wezen . maar al hartstocht worden tot blijdschap , droefheid , of begeerte toepassen : ( bezien de verklaring van de vier bepaling de hartstocht ) en de begeerte ( volgens een bepaling de hartstocht ) zijn niets ander , dan de poging zelve van te werken : dieshalf , wij kennen tot al doening , tot de welk wij door enig hartstocht , die een lijding zijn , worden bepalen , zonder deze hartstocht , door de reden alleen , bepalen worden ; het welk te betogen staan . anders . al werking worden voor zo veel staan gezeggen , als daar uit spruit , dat wij met haat , of met enig kwaad hartstocht aandoen zijn ; bezien een Toegift van de vijfënveertigste voorstelling in dit deel : geen werking , in zich zelve aanmerken , zijn goed , of quaat ; gelijk wij in de voorreeden van dit deel tonen hebben maar een , en de zelfde werking zijn nu goed , dan quaat : dieshalf , wij kennen tot de zelfde werking , die nu staan zijn , of die uit enig kwaad hartstocht spruit , door de reden geleiden worden ; volgens de negentien voorstelling van dit deel : het welk het voorstellen zijn . byvoegsel . deze ding worden klaaglijk door een voorbeeld verklaren . de doening van te slaan , voor zo veel zij natuurlijk aanmerken worden , en voor zo veel wij alleenlijk hier op merken , dat de mens zijn arm opheffen , de hand sluiten , en de geheel arm met kracht nederwaarts drijven , zijn een deucht , die uit het bebop van het menselijk lichaam bevatten worden . indien dan de mensch , door gramschap , of haat bewegen , bepalen worden tot de hand te sluiten , of de arm te bewegen , zo geschieden dit gelijk wij in het twee deel tonen hebben om dat een en de zelfde doening bij al beeld de ding gezeggen kunnen worden ; en dieshalf kennen wij , zo wel door die beeld de ding , de welk wij verwardelijk , als uit de gen , die wij klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten , tot een en de zelfde doening bepalen worden . het blijken dan dat al begeerte , die uit een hartstocht spruit , de welk een lijding zijn , van geen gebruik zullen zijn , zo de mens door reden geleiden kunnen worden . laten ons nu bezien WAarde de begeerte , die uit een hartstocht spruit , de welk een lijding zijn , van ons blint noemen worden . zestig fvoorstelling . de begeerte , die uit blijdschap of droefheid spruit , de welk tot een , of tot enig , en niet tot al de deel de lichaam toepassen worden , hebben geen opzicht tot nuttigheit van de gehelemensch . betoging . men stel , tot een voorbeeld , dat het deel de lichaam a door de kracht van enig uitwendig oorzaak in dier voegen versterken worden , dat het de ander in kracht overtreffen ; volgens de ze voor-stelling van dit deel . dit deel zullen echter niet pogen zijn kracht daarom te verliezen , op dat de ander deel de lichaam hun dienst zullen bedienen : want het zullen kracht , of vermogen van zijn kracht te verliezen moeten hebben ; het welk ( volgens de zeste voorstelling van het aarde deel ) onberijmd zijn . dit deel dan , en bij gevolg ( volgens de zeven en twaalf voorstelling van't aarde deel ) ook de ziel , zullen pogen die staan te behouden : dieshalf , de begeerte , die uit zodanig hartstocht van blijdschap spruit , hebben geen opzicht tot het geheel . maar indien men , in tegendeel , onderstellen dat het deel a in dier voegen ingetomen en geprangen worden , dat de ander de overhand hebben , zo worden op de zelfde wijze betogen , dat ook de begeerte , die uit droefheid spruit , geen opzicht tot het geheel hebben ; gelijk voorstellen zijn . byvoegsel . dewijl dan de blijdschap doorgaans ( volgens het byvoegsel van de vierënveertigste voorstelling in dit deel ) tot een enig gedeelte de lichaam toepassen worden , zo begeren wij doorgaans onz wezen te behouden , zonder enig opzicht op ons geheel gezondheid te hebben ; daar noch bykomen dat de begeerte , daar wij veel aan binden zijn , ( volgens de Toegift van de negen voorstelling in dit deel ) alleenlijk op de tegenwoordig , en niet op de toekomen tijd opzicht hebben . eenenzestigste voorstelling . de begeerte , die uit reden spruit , kunnen geen overmaat hebben . betoging . de begeerte , ( volgens de een bepaling de hartstocht ) volstrektelijk aanmerken , zijn de wezenheid zelve van de mensch , voor zo veel zij op alderhande wijzen bepalen bevatten worden tot iets te werken : dieshalf , de begeerte , die uit reden spruit , dat zijn , ( volgens de aarde voorstelling van't aarde deel ) die in ons voortbrengen worden , voor zo veel als wij werken , zijn de wezenheid zelve van de mensch , of zijn natuur , voor zo veel zij bepalen bevatten worden tot die ding te werken , de welk alleenlijk door de wezenheid van de mens evenmatiglijk bevatten worden ; volgens de twee bepaling van't aarde deel . indien dan deze begeerte overmaat kunnen hebben , zo zullen de menselijk natuur , in zich alleen aanmerken , zich zelve kennen overtreffen , of veel vermogen , dan zij vermogen ; het welk een klaarblijkelijk tegenzeggelijkheit zijn ; en dieshalven deze begeerte kunnen geen overmaat hebben ; het welk te betogen staan . tweeenzestigste voorstelling . voor zo veel de ziel naar het voorschrift van de reden de zaak bevatten , zo worden zij ook op de zelfde wijze aandoen , het zij het een denkbeeld van een toekomend , of verlede , of tegenwoordig zaak zijn . betoging . al het geen , het welk de ziel , door het beleien van de reden , bevatten , bevatten zij onder een zelfde gedaante van eeuwigheid , of van noodzakelijkheid , ( volgens de twee Toegift van de vierënveertigste voorstelling in het twee deel ) en worden met de zelfde zekerheid aandoen ; volgens de drieënveertig voorstelling van het twee deel , en de zelfde byvoegsel : dieshalf , het zij het denkbeeld van een toekomend , of verlede , of tegenwoordig zaak zijn , de ziel bevatten de zaak met de zelfde noodzakelijkheid , en worden met de zelfde zekerheid aandoen ; en het zij het denkbeeld van een toekomend , verlede , of tegenwoordig zaak zijn , zij zullen echter even waar zijn ; ( volgen de eenënveertigste voorstelling van het twee deel ) dat zijn , ( volgens de vier bepaling in het twee deel ) zij zullen echter altijd de zelfde eigenschap van het evenmatig denkbeeld hebben ; en worden dieshalf , voor zo veel de ziel de zaak naar het voorschrift van de reden bevatten , op de zelfde wijze aandoen , het zij het denkbeeld van een toekomend , verlede , of tegenwoordig zaak zijn ; het welk te betogen staan . byvoegsel . indien wij een evenmatig kennis van de kring de ding kunnen hebben , en hun tijd van wezenlijk te zijn naar de reden bepalen , zo zullen wij de toekomend en tegenwoordig ding met een zelfde hartstocht aanschouwen , en het goed , het welk de ziel als toekomen bevatten , even als tegenwoordig , betrachten , en bij gevolg het tegenwoordig minder goed om een groot toekomen goed noodzakelijk verwarelozen , en geenszins het geen , dat tegenwoordiglijk wel goed zijn , maar echter de oorzaak van enig toekomen quaat , begeren ; gelijk wij kerstent hier na zullen betogen . maar wij kennen van de kring de ding ( volgens de eenëndartigste voorstelling van het twee deel ) geen , dan een zeer onëvenmatig , kennis hebben ; en wij bepalen de tijd de ding van we-zentlijk te zijn ( volgens het byvoegsel van de vierënveertigste voorstelling in het twee deel ) alleenlijk door de inbeelding , die niet even zeer door het beeld van een tegenwoordig , als van een toekomend zaak aandoen worden . hier uit spruit het dat de waar kennis van het goed en quaat , welk wij hebben , niets ander , dan aftrekken , of algemeen zijn , en dat het oordeel , het welk wij van de ordening de ding , en van de samenknopen de oorzaak doen , op dat wij zullen kennen bepalen wat tegenwoordiglijk goed of staan voor ons zijn , eerder inbeeldig , dan zakelijk zijn . het zijn dieshalf geen wonder , zo de begeerte , die uit de kennis van het goed en staan spruit , voor zo veel de zelfde op het toekomend zien , lichtelijk door de begeerte de ding , die tegenwoordiglijk zoet en lieffelijk zijn , ingetomen kunnen worden . bezie hier af de achttien voorstelling van dit deel . drieenzestigste voorstelling . de geen , die door vrees geleiden worden , en het goed doen , om het staan te mijden , worden niet door reden geleiden . betoging . daar zijn geen ander hartstocht , die tot de ziel , voor zo veel zij werken , dat zijn , ( volgens de aarde voorstelling van het aarde deel ) die tot de reden toepassen worden , dan de hartstocht van blijdschap en begeerte ; volgens de negenënvijftig voorstelling van het aarde deel : en dieshalf ( volgens de dartiende bepaling de hartstocht ) de geen , die door vrees geleiden worden , en goed doen , uit vrees van quaat , worden niet door reden geleiden ; het welk te betogen staan . byvoegsel . de waangelovigen , die meerder de zonde kennen verwijten , dan de deuchden onderwijzen , en die de mens niet door reden pogen te leiden , maar door vrees in toom te houden , eerder om het staan te vlieden , dan de deuchden te beminnen , trachten nergens ander naar , dan om de ander , even als zich zullen , elendig te maken : en dieshalf zijn het geen wonder dat zij doorgaans aan de mens lastig en hatelijk zijn . toegift . door de begeerte , die uit de reden spruit , volgen wij regelrecht het goed , en vlieden het staan niet regelrecht . betoging . want de begeerte , die uit reden spruit , kunnen alleenlijk uit de hartstocht van blijdschap , die geen lijding zijn , spruit ; ( volgens de negenënvijftig voorstelling van het aarde deel ) dat zijn , uit de blijdschap , die geen overmaat kunnen hebben ; volgens de eenenzestig voorstelling van dit deel : maar niet uit de droefheid . dieshalven , deze begeerte ( volgens d ' acht voorstelling van dit deel ) spruit uit de kennis van het goed , maar niet uit die van het quaat : en in dezer voeg betrachten wij , uit het beleit de reden , regelrecht het goed ; en dus ver schuwen wij alleenlijk het quaat ; het welk te betogen staan . byvoegsel . deze Toegift worden door het voorbeeld van de ziek en gezond verklaren . de ziek eten , uit vrees van de dood , het geen , dat hem tegen zijn maar de gezond hebben vermaak in de spijs , en genieten dus goed het leven , dan of hij de dood vrezen , en hem dus regelrecht begeren te schuwen . in dezer voeg worden de rechter , die niet door haat , gramschap , enz . maar alleenlijk door liefde tot de gemeen welstand , de schuldig te dood verwijzen , door de reden alleen geleiden . vierenzestig voorstelling . de kennis van het staat zijn een onëvenmatig kennis . betoging . de kennis van het staan ( volgens de acht voorstelling in dit deel ) zijn de droefheid zelve , voor zo veel wij daar af meêwustig zijn maar de droefheid zijn een overganing tot een minder volmaaktheid , ( volgens de aarde bepaling de hartstocht ) de welk dieshalf niet door de wezenheid zelve van de mens verstaan kunnen worden ; volgens de ze en zeven voorstelling van't aarde deel : en dieshalf zijn zij ( volgens de twee bepaling van het aarde deel ) een lijding , de welk ( volgens de aarde voorstelling van't aarde deel ) van onëvenmatig denkbeeld af hangen ; en bij gevolg ( volgens de negenëntwintig voorstelling van het twee deel ) zijn de zelfde kennis , namelijk de kennis van het quaat , onëvenmatig ; het welk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat de menselijk ziel , zo zij geen ander dan evenmatigedenkbeeld hebben , geen kennis van het staat zullen vormen . vyfenzestig voorstelling . volgens het beleit van de reden zullen wij van twee goed het meeste , en van twee kwaad het weinig volgen . betoging . het goed , het welk beletten dat wij een groot goed genieten , zijn zakelijk quaat : want goed en staan gelijk wij in de voorreeden van dit deel tonen hebben worden van de ding gezeggen , voor zo veel wij de zelfde met malkander vergelijken ; en volgens de zelfde reden zijn een minder staan zakelijk goed . dieshalf ( volgens de Toegift van de voorgaan voorstelling ) zullen wij , door het beleien de reden , alleenlijk een meerder goed , en een minder staat betrachten , of volgen ; gelijk te betogen staan . toegift . wij zullen , door het beleien de reden , een minder staan als een meerder goed volgen , en een minder goed , het welk oorzaak van een groot staat zijn , verwarelozen . want het quaat , het welk hier minder gezeggen worden , zijn zakelijk goed , en het goed in tegendeel quaat . dieshalf ( volgens de Toegift van de voorgaan voorstelling ) betrachten wij het een , en verwarelozen het ander ; gelijk voorstellen worden . zesenzestigste voorstelling . wij begeren , uit beleit van de reden , een groot toekomen , boven een minder tegenwoordig goed , en betrachten een minder tegenwoordig quaat , het welk oorzaak zijn van enig toekomen groot goed . betoging . indien de ziel een evenmatig kennis van de toekomend zaak kunnen hebben , zo zullen zij met een zelfde hartstocht tot de toekomend , als tot de tegenwoordig zaak aandoen worden ; volgens de tweeënzestigste voorstelling in dit deel . dieshalven , voor zo veel wij op de reden zelve merken , gelijk wij onderstellen dat wij in deze voorstelling doen , zo zijn het een zelfde zaak , het zij men een groot goed , of staan toekomen , of tegenwoordig onderstellen : en daaraf ( volgens de vijfënzestig voorstelling in dit deel ) zullen wij een groot toekomen goed boven een minder tegenwoordig enz . begeren ; gelijk te betogen staan . toegift . wij begeren , door het beleien van de reden , een minder tegenwoordig quaat , het welk oorzaak van een meerder toekomen goed zijn , en verwarelozen een minder tegenwoordig goed , dat oorzaak van een meerder toekomen staat zijn . deze Toegift hebben zich tot de voorgaan voorstelling , gelijk de Toegift van de vijfënzestig voorstelling tot de vijfënzestig voorstelling zelve . byvoegsel . indien wij dan deze ding met de gen , die wij in dit deel , tot aan d ' achtiende voorstelling , van de kracht de hartstocht tonen hebben , vergelijken , zo zullen wij lichtelijk zien wat onderscheid water tussen een mens zijn , die alleenlijk van hartstocht , of waan geleiden worden , en een ander , die de reden tot zijn geleiden hebben . want d ' een , het zij hij willen of niet , doen het geen , daar af hij veel onkundig zijn maar de lessen zijn niemand , dan zich zelf , onderwerpen , en doen alleenlijk die ding , de welk hij de voornaam in het leven kennen te wezen , en die hij dieshalf veel begeren ; om het welk ik ook eerst een slaaf , en de lessen vrij noemen ; van welk vernuft en regel van leven ik noch iets zullen aantekenen . zevenenzestigste voorstelling . een vrij mens denken nergens minder of , dan op de dood ; en zijn wijsheid zijn geen overdenking de doots , maar de leven . betoging . een vrij mensch , dat zijn , die alleenlijk naar het voorschrift van de reden leven , worden niet door de vrezen bewegen ; ( volgens de drieënzestig voorstelling in dit deel ) maar begeren regelrecht het goed ; ( volgens de Toegift van de zelfde voorstelling ) dat zijn te werken , te leven , en zijn wezen te behouden , volgens de grondvast van zijn eige nut te zoeken ; en denken dieshalven nergens minder op , dan op de dood : maar d ' overdenking de leven zijn zijn wijsheit ; het welk te betogen staan . achtenzestigste voorstelling . indien de mens vrij geboren wierde , zo zullen zij geen bevatting van goed en staan vormen , zo lang zij vrij zijn . betoging . ik noemen de geen vrij te wezen , die van de reden alleen geleiden worden . de geen dan , die vrij geboren worden , en vrij blijven , hebben geen ander , dan evenmatig denkbeeld , en dieshalf geen bevatting van het quaat ; ( volgens de Toegift van de vierënzestigste vorstelling in deel ) en bij gevolg ook niet van't goed ; want goed en staat zijn niet dan betrekking , die op malkanderen zien het welk te betogen staan . byvoegsel . uit de vier voorstelling van dit deel blijken dat d ' onderstelling van deze voorstelling vals zijn , en niet bevatten kunnen worden , dan voor zo veel wij alleenlijk op de menselijk natuur , of liever op God merken , niet voor zo veel hij oneindig , maar alleenlijk voor zo veel hij oorzaak zijn van dat de mens wezenlijk zijn . dit , en ander ding , die wij alles betogen hebben , schijnen van Moses , in de historie van een mensch , aanwijzen te worden . want daar in worden geen ander vermogen van God begrijpen , dan dit , door het welk hij de mens hebben scheppen ; dat zijn een vermogen , door het welk hij alleenlijk voor de nuttigheit en welstand van de mens zorgen : en voor zo veel worden verhalen , dat God aan de vrij mens verbieden hebben van de boom de kennis de goed en quaats te eten , en dat , zo haast als hij daar af eten zullen hebben , hij veel vrees voor de dood , dan begeerte om te leven zullen hebben wijder , dat de mensch , een gemalin vinden hebben , die gantschelijk met zijn natuur overëenquam , bekend water in de natuur niets kunnen zijn , dat nutter , als zij , voor hem kunnen wezen ; maar dat hij , na dat hij geloven dat de beest hem gelijk zijn , kerstent hun hartstocht beginnen na te volgen , ( bezien de zevenëntwintigste voorstelling van het aarde deel ) en zijn vrijbuit te verliezen , de welk sedert van de aartsvader weder bekomen zijn , die door Christus geest geleiden wierde , dat zijn door Gods denkbeeld , van het welk alleen afhangen dat de mens vrij zijn , en dat hij het goed , het welk hij voor zich begeren , ook voor ander mens begeren ; gelijk wij hier voor ( in de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) betogen hebben . negenenzestigste voorstelling . de deucht van een vrij mens worden even groot in de gevarelijkheid te mijden , als in hen te verwinnen , zien . betoging de hartstocht kunnen niet bedwingen , noch wegnemen worden , dan met hem door een strijdig en sterk hartstocht te bedwingen ; volgens de negen voorstelling van dit deel : maar een blind stoutheit en vrees zijn hartstocht , die even groot bevatten kennen worden ; volgens de vijf en aarde voorstelling van dit deel : dieshalf , een even groot deucht de gemoeds , of kloekmoedigheit ( bezien de bepaling hier af in het byvoegsel van de negenënvijftig voorstelling in het aarde deel ) worden verdichten zo wel om de stoutheit , als om de vrees te bedwingen : dat zijn , ( volgens de veertig en eenenveertigste Bepalingen de hartstocht ) een vrij mens ontwijken met een zelfde deucht de gemoed de gevarelijkheid , daar meê hij de zelfde pogen te overwinnen ; het welk te betogen staan . toegift . in een vrij mens dan worden een tijdig vlucht , zo wel , als de strijd , groot stoutmoedigheit toegeëigent , dat zijn , de vrij mens verkiezen deze vlucht met de zelsde stoutmoedigheit , of stantvastigheit , als de strijd . byvoegsel . wat de kloekmoedigheit zijn , of wat ik daar bij verstaan , hebben ik in het byvoegsel van de negenenvijftigste voorstelling in het aarde deel verklaren . bij gevarelijkheit verstaan ik dit alleen , het welk oorzaak van enig quaat , namelijkj van droefheid , haat , tweedracht , enz . kunnen zeventigste voorstelling . een vrij mensch , die onder de blood leven , trachten , zo veel als hem mogelijk zijn , hun weldaad te schuwen . betoging . yder oordelen naar zijn verstand wat goed zijn ; bezien het byvoegsel van de negenëndartigste voorstelling in het aarde deel . de blode dan , die aan niemand goed doen hebben , zullen het zelfde naar zijn verstand schatten , en , zo hij zien dat het van de geen , aan de welk het gegeven zijn , minder gëacht worden , zich bedroeven ; volgens de tweeënveertig voorstelling van het aarde deel . maar een vrij mens pogen de ander mens door vriendschap aan zich te voegen , ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) en de mens niet , naar hun hartstocht , met gelijk weldaad te vergelden , maar zich zelf , en de ander door een vrij oordeel de reden te geleiden , en alleenlijk zodanig ding te doen , die hij weten de voornaam te wezen dieshalven , een vrij mens zullen pogen , zo veel als hem mogelijk zijn , de weldaad de blood te mijden , om niet van hen haten te worden , en niet hun lusten , maar de reden alleen te volgen . byvoegsel . ik zeggen zo veel als hem mogelijk zijn . want schoon de mens bloden zijn , zo zijn zij echter mens , die in de nood menselijk hulp , de welk de goed van al zijn , kennen toebrengen . dieshalven gebeuren het dikwijls dat het noodzakelijk zijn weldaat van hen te ontvangen , en bij gevolg aan hen , naar hun verstand en oordeel , dank te bewijzen . hier nooit noch bij dat men , in hun weldaad te mijden , wel toezien moeten , dat men niet schijnen hen te verachten , of uit gierigheid de vergelding te vrezen , en dat men dus , terwijl men hun haat ontvluchten , niet in hun gramschap vallen . men moeten dan , in de weldaad te mijden , op het nut en eerlijk acht nemen . eenenzeventigste voorstelling . de vrij mens alleen zijn dankbaar tegen malkander . betoging . de vrij mens alleen zijn nutst aan malkander , en worden door de groot noodzakelijkheid van vriendschap te maken verbinden , ( volgens de vijfëndartigste voorstelling van dit delt , en de zelfde een toegift ) en pogen door gelijk poging van liefde aan malkander wel te doen ; volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel : dieshalf , de vrij mens alleen ( volgens de vierëndartigste bepaling de hartstocht ) zijn de dankbaarsten aan malkander ; het welk te betogen staan . byvoegsel . de dank , die de mens , de welk van een blind begeerte geleiden worden , aan malkander bewijzen , zijn doorgaans koopmanschap , of eerder een aanloksel , dan danken . voorts , de ondankbaarheit zijn geen hartstocht . en echter zijn zij schandelijk , om dat zij doorgaans aanwijzen dat de mens met al te groot haat , gramschap , verwaantheit , of gierigheid , enz . aandoen zijn . want de geen , die niet weten te vergelden , uit oorzaak van zijn dwaasheit , zijn niet ondankbaar , en noch veel minder de geen , die niet door hoerengift bewegen worden om aan de lust en wulpsheit de ontuchtigen behulpzaam te wezen , noch die door gift zo verre brengen kunnen worden , dat hij de dieverij van zodanig een , of van ander diergelijke verbergen . want deze , in tegendeel , tonen dat hij een bestand gemoed hebben , het welk zich niet , tot zijn schade , of tot die van het gemeen , laten omkopen en verrukken . tweeenzeventigste voorstelling . een vrij mens handelen nooit door bedroch , maar getrouwelijk . betoging . indien een vrij mensch , voor zo veel als hij vrij zijn , iets door bedriegen deê , zo zullen hij dit naar het voorschrift van de reden doen , want voor zo veel worden hij alleenlijk van ons vrij genoemen ) en zo zullen door bedriegen te werken deucht wezen , ( volgens de vierëntwintig voorstelling van dit deel ) en bij gevolg ( volgens de zelfde voorstelling ) zullen voor yder , om zijn wezen te behouden , dienstiger zijn door bedriegen te werken : dat zijn , gelijk uiten zich zelf blijken ) het zullen voor de mens dienstig zijn alleenlijk met de woord coveren te komen , en in de zaak strijdig tegen malkander te wezen het welk ( volgens de Toegift van de eenëndartigste voorstelling in dit deel ) onberijmd zijn . byvoegsel . indien men vragen , of , indien een mens zich door meinëedigheit van het tegenwoordig gevaar de doots kunnen verlossen , de regel van zijn wezen te behouden hem niet gantschelijk zullen raden meineedig te wezen ? men zullen op de zelfde wijze hier op antwoord , dat , zo de reden dit raad , zij dit aan al mens raden , en dat dieshalven de reden gantschelijk aan al mens raden , niet , dan met bedroch , verbinden te maken , de kracht te maken te voegen , en gemeen recht te hebben , dat zijn , om zakelijk geen gemeen recht te hebben ; het welk onberijmd zijn . drieenzeventigste voorstelling . een mensch , die door reden geleiden worden , zijn veel vrij in een staat , daar in men naar het gemeen besluit leven , dan in de eensaamheit , daar hij zich zelf alleen gehoorzamen . betoging . de mensch , die de reden volgen , worden niet door vrezen tot gehoorzamen geleiden ; ( volgens de drieënzestig voorstelling van dit deel ) maar voor zo veel hij , volgens het voorschrift van de reden , zijn wezen pogen te behouden ; dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de ze sënzestigste voorstelling in dit deel ) voor zo veel hij vrij pogen te leven , de reden en regel van het gemeen leven , en de gemeen nuttigheit begeren te behouden , ( volgens de zevenëndartigste voorstelling van dit deel ) en bij gevolg gelijk wij in het twee byvoegsel van de zevenëndartigste voorstelling in dit deel tonen hebben naar het gemeen besluit van de staan te leven . de mens dan , die door reden geleiden worden , begeren de gemeen recht van de staat , te onderhouden , om vrijer te leven ; het welk te betogen staan . byvoegsel . deze en diergelijke ding , die wij van de waar vrijbuit van de mens tonen hebben , worden tot de vroomheit , dat zijn , ( volgens het byvoegsel van de negenënvijstigste voorstelling in het aarde deel ) tot de kloekmoedigheit en edelmoedigheit toepassen . ik achten het ook niet nodig hier al d ' eigenschap de vroomheit afzonderlijk te betogen , en veel minder dat een vroom man niemand haat , op niemand vergrammen worden , niemand benijden , zich tegen niemand kant , niemand versmaden , en geenszins verwaant worden . want deze , en al ding , die hun opzicht op het waar leven , en de waar godsdienst hebben , worden lichtelijk uit de zevenëndartig en zesënveertigste voorstelling van dit deel bewijzen : namelijk , dat de haat door liefde worden verwonnen , en dat yder , die door de reden geleiden worden , het goed , het welk hij voor zich zelf betrachten , ook voor de ander begeren . daar noch dit bykoomt , het welk wij in het byvoegsel van de vijftig voorstelling in dit deel , en in ander plaats aanmerken hebben ; te weten dat een vroom man dit voornamelijk aanmerkt , te weten dat al ding uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur volgen , en dieshalf , dat al het geen , het welk hij acht lastig en staat te zijn , en wijder dat alles , het welk boos , schrikkelijk , onrechtvaerdig en schandelijk schijnen , hier uit voorkomen , dat hij de ding zullen onördentlijk , verminktelijk en verwerkelijk bevatten ; en dat hij om deze oorzaak voornamelijk pogen de ding , gelijk zij in zich zijn , te bevatten , en de beletsel van de waar kennis te verdrijven ; gelijk daar zijn de haat , gramschap , nijt , bespotting , verwaantheit , en ander diergelijken , die wij in het voorgaan aanmerken hebben hij pogen dan , zo veel als hem mogelijk zijn , gelijk wij gezeggen hebben , wel te doen , en vrolijk te wezen . maar hoe ver de menselijk deucht zich uitstrekken om deze ding te verkrijgen , en wat zij vermogen , zullen ik in het volgen deel betogen . aanhangsel . de ding , de welk ik in dit deel vertonen hebben , namelijk van de recht middel en maat van te leven , zijn niet in dier voegen geschikt , dat zij met een enig aanschouwing zien kennen worden . maar ik hebben hen verscheidelijk betogen ; te weten naar dat ik het een gemakkelijk van het ander hebben kennen afleiden : en dieshalf hebben ik voornemen de zelfde hier weêr op te tellen , en in Hooftdeelen te brengen . een Hooftdeel . al ons poging , of begeerte volgen uit de noodzakelijkheid ons natuur in dier voegen , dat zij of door de zelfde alleen , als door haar naast oorzaak , verstaan kennen worden , of voor zo veel wij een deel van de natuur zijn , het welk door zich , zonder ander onderlaag , niet evenmatiglijk begrijpen kunnen worden . Tweede Hooftdeel . de begeerte , die uit ons natuur in dier voeg volgen , dat zij door de zelfde alleen verstaan kennen worden , zijn de zodanig , die tot de ziel toepassen worden , voor zo veel deze bevatten worden uit evenmatig denkbeeld te bestaan . maar ander begeerte worden niet tot de ziel betrekken en toepassen , dan voor zo veel zij de ding onëvenmatiglijk bevatten , en welk kracht en aanwas niet door het menselijk vermogen , maar door de macht derdingen , die buiten ons zijn , bepalen moeten worden . en daaraf worden d ' één met recht doening , en de weten lijding genoemen : want d ' één geven altijd onz vermogen , en de lesten , in tegendeel , onz onvermogen , en gebrekkelijk kennis te kennen . darren Hooftdeel . ons doening , dat zijn die begeerte , de welk door het vermogen van de mensch , of door de reden bepalen worden , zijn altijd goed : maar ander kennen zo wel goed , als staan wezen . vier Hooftdeel . in het leven dan zijn voornamelijk nut , het verstand , of de reden , zo veel als ons mogelijk zijn , volmaakt te maken : en in dit enig bestaan het opperst geluk van de mensch , of de zaligheit ; want de zaligheit zijn niets ander , dan de gerustistheit zelve de gemoeds , de welk uit Gods inzienig kennis spruit . maar het verstand volmaakt te maken zijn ook niets ander , dan God , en Gods toeëigening en werking , de welk uit de noodzakelijkheid van zijn natuur volgen , te verstaan . dieshalven , het bitter einde van de mensch , die door de reden geleiden worden , dat zijn opperst begeerte , door de welk hij al ander pogen te regelen , zijn het geen , daar door hij bewegen worden tot zich zelf , en al de ding , die in zijn verstand kennen komen , evenmatiglijk te bevatten . vyven Hooftdeel . dat leven , het welk zonder kennis zijn , kunnen geen leven noemen worden en de ding zijn alleenlijk voor zo veel goed , als zij aan de mens vorderlijk zijn tot het leven de ziel , het welk door de kennis bepalen worden , te genieten . in tegendeel , de ding , de welk verhinderen dat de mens de reden volmaakt kunnen maken , en een redelijk leven genieten , de zelfde worden alleenlijk staan van ons genoemen . zeste Hooftdeel . maar dewijl al de ding , van de welk de mens d ' uitwerkende oorzaak zijn , noodzakelijk goed zijn , zo kunnen de mens niets staan overkomen , dan van bitterlijk oorzaak ; namelijk voor zo veel hij een deel van de geheel natuur zijn , welk wet de menselijk natuur dwingen worden onderdanig te zijn , en zich , op byna onëindelijk wijs , naar de zelfde te schikken . zeven Hooftdeel . het kunnen ook niet anders wezen , of de mens moeten een deel van de natuur zijn , en de zelfde gemeen ordening volgen . maar indien hij onder zodanig onderlaag verkeren , die met de natuur van de mens zelf overeenkomen , zo zullen daar door de mens vermogen van te werk helpen en voeden worden . in tegendeel , indien hij onder zodanig zijn , die met zijn natuur geenszins overeenkomen , zo zullen hij zich , zonder zijn groot verändering , nauwelijks naar de zelfde kennen voegen . acht Hooftdeel . het staan aan ons vrij , al het geen in de natuur , het welk wij oordeelen staan te wezen , of te kennen beletten dat wij wezenlijk zijn , en een redelijk leven genieten , door die middel , de welk veilig schijnen , van ons af te weren ; en , in tegendeel , al het geen , dat er zijn , het welk wij oordeelen goed , of nut te wezen tot onz wezen te behouden , en een redelijk leven te genieten , tot onz gebruik aan te tasten , en het zelfde op alderhande wijzen te gebruiken . eindelijk , yder mogen volstrektelijk met het hoog recht de natuur het geen doen , het welk hij oordelen tot zijn nuttigheit dienstig te wezen . negen Hooftdeel . daar zijn niets , het welk veel met de natuur van enig ding kunnen overeenkomen , als ander onderlaag van de zelfdesoort ; en dieshalf ( volgens het zeven Hooftdeel ) zijn er niets nut voor de mensch , om zijn wezen te behouden , en een redelijk leven te genieten , als de mensch , die door de reden geleiden worden . wijder , dewijl wij onder de bedonder ding niets kennen , dat voortreffelijk zijn , dan de mensch , die door de reden geleiden worden , zo kunnen yder door geen ding veel tonen hoe veel hij door kunst en vernuft vermogen , als in de mens in dier voeg op te voeden , dat zij eindelijk naar het eige gebied de reden leven . tien hooftdeel . voor zo veel de mens door nijt , of door enig ander hartstocht van haat drijven worden , voor zo veel zijn zij tegen malkander strijdig , en bij gevolg zo veel veel te vrezen , als zij veel vermogen , dan ander onderlaag de natuur . Elfde Hooftdeel . de gemoeden worden echter niet door de wapen , maar door liefde en edelmoedigheit verwonnen . Twaalfde Hooftdeel . dieshalven zijn voor de mens te hoog nut zich door gemeenschap te maken te voegen , en zich zullen met die band te binden , door de welk zij al tot een kennen worden , en volstrektelijk die ding werken , de welk dienstig zijn om vriendschap te bevestigen . dartiende Hooftdeel . maar hier toc worden kunst en wakkerheit verdichten want de mens zijn verscheiden , ( dewijl ' er weinig zijn , die naar het voorschrift van de reden leven ) en echter doorgaans nijdig , en veel tot wraak , dan tot barmhertigheit genegen . dieshalven worden er een zonder vermogen van het gemoed verdichten om yder naar zijn vernuft te dragen , en zich ondertussen t ' onthouden van hun hartstocht na te volgen . maar in tegendeel , de gen , die de mens weten te berispen , en de gebrek goed te verwijten , dan de deuchden te onderwijzen , en de gemoeden de mens niet te bevestigen , maar te breken , zijn aan zich zullen , en aan ander lastig . hier uit spruit het water veel zijn , die , uit al te groot ongeduldigheit de gemoeds , en door een vals betrachting van godsdienst , liever onder de beest , dan onder de mens zullen willen leven : gelijk de jongen , of jongeling , die , het gekijf de ouder niet gelijkmoediglijk verdrag konnende , zich in de krijgen begeven , en de ongemak van de oorlog , en het gebied van een dwingelant boven de huisselijk gemak , en de vaderlijk vermaning verkiezen , en lijden dat hen al last opgeleggen worden , zo zij zich plecht aan hun ouder kennen wreken . veertien Hooftdeel . hoewel dan de mens doorgaans alles naar hun lust en believen bestieren , zo volgen echter uit hun gemeen gezelligheid veel veel voordeel , dan schade . dieshalven zijn het goed dat wij al ongelijk gelijkmoediglijk verdragen , en vlijt tot die ding aanwenden , de welk dienstig zijn tot eendracht en vriendschap te verkrijgen . vyftiende Hooftdeel . die ding , die tot de gerechtigheit , billijkheit en eerbaarheit betrekken en toepassen worden , brengen eendracht voort . want de mens kennen , bepalen het geen , dat ongerechtig en onbillijk zijn , ook zwarelijk dit , dat schandelijk achten worden , verdrag , gelijk ook dat niemand de zede en gewoonte , in een staat aannemen , versmaden . maar om de liefde te verkrijgen , zijn voornamelijk die ding noodzakelijk , de welk hun opzicht op de godsdienst en godvruchtigheit hebben . bezie hier af het een en twee Byvoegsel van de zevenëndartigste voorstelling , en het byvoegsel van de zesenveertig voorstelling , en het byvoegsel van de drieënzeventigste voorstelling in het vier deel . zestien Hooftdeel . d ' eendracht nooit ook dikwijls uit vrezen voort , maar zonder getrouheit . voegen hier bij dat de vrees uit onvermogen de gemoed rijst , en dieshalf niet tot redensgebruik behoren ; gelijk ook niet het medelijden , hoewel het de schijn van godvruchtigheit schijnen te vertonen . zeventien Hooftdeel . de mens worden ook door miltheit verwonnen , voornamelijk de gen , die geen middel hebben om die ding , de welk tot onderbouwing van het leven noodzakelijk zijn , te verkrijgen . doch aan yder behoeftig mens onderstant en hulp te bewijzen ; dit gaan de kracht en middel van een zonder man ver te boven : want de rijkdom van een zonder man zijn veel te zwak om dit uit te staan . wijder , de bequaamheit van een enig man zijn al te engelijk bepalen , om al mens door vriendschap aan zich te kennen verbinden ; en dieshalf behoren de bezorging de arm tot de geheel gemeenschap , en hebben alleenlijk haar opzicht op de gemeen middel . achttien Hooftdeel . in weldaad t ' ontfang , en dankbaarheit te bewijzen worden gantschelijk een ander bezorging verdichten . bezie hier af het byvoegsel van de zeventig voorstelling , en het byvoegsel van de eenënzeventigste voorstelling in het vier deel . negentien Hooftdeel . wijder , de onkuisch liefde , dat zijn de lust van voort tetelen , die uit de gestalte en schoonheit spruit , en volstrektelijk al liefde , die enig ander oorzaak , als de vryheit de gemoeds , erkennen , verwonderen lichtelijk in haat , het en zij zij , het welk erg zijn , zeker slach van sporeloosheit zijn ; en dan zullen zij veel door twist , dan door enigheit voeden worden . bezie de Toegift van de eenëndartigste voorstelling in het aarde deel . twintig Hooftdeel . wat het huwelijk aangaan , het zijn zeker dat het met de reden overëenkomen , zo de begeerte van de lichaam te zamente mengen niet alleenlijk uit de gestalte en schoonheit , maar ook uit liefde van kind te telen , en hen wijsselijk op te voeden voorkomen , en wijder zo hun beider liefde , te weten van de man en zijn gemalin , niet alleenlijk de gestalte en schoonheit , maar voornamentlijk de vryheit de gemoed tot oorzaak hebben . Eenentwintigste Hooftdeel . het gevlei baren ook eendracht , maar door een vuil zonde van dienstbaarheit , of door ongetrouheit . en zeker , geen ander worden veel door gevlei verstrikken , dan de verwaanden , die de één en voornaam willen wezen , en niet zijn . tweeentwintigste Hooftdeel . in de nederslachtigheit zijn een vals schijn van godvruchtigheit en godsdienst : en hoewel de nederslachtigheit rechtstrijdig tegen de verwaantheit zijn , zo zijn echter de nederslachtig naast aan de verwaand . bezie het byvoegsel van de zevenënvijftig voorstelling in het vier deel . drieentwintigste Hooftdeel . wijder , de schaamte zijn ook behulpzaam tot de eendracht , maar alleenlijk in die ding , de welk niet kennen bedekken of geheim houden worden . wijder , dewijl de schaamte zelve zeker slach van droefheid zijn , zo behoren zij niet tot het gebruik de reden . vierentwintig Hooftdeel . de ander hartstocht van droefheid tegens de mens worden regelrecht tegen de gerechtigheit , billijkheit , eerbaarheit , godvruchtigheit en godsdienst stellen . en hoewel d ' euvelneming een schijn van billijkheit schijnen te vertonen , zo leven men echter zonder wet in die plaats , daar aan yder geöorloffen zijn van eens anders werken te oordeelen , en zijn eige , of eens anders recht te verdedigen . vyfentwintigste Hooftdeel . de zedigheit , dat zijn de begeerte van de mens te behagen , de welk door de reden worden bepalen , worden tot de godvruchtigheit betrekken en toepassen ; gelijk wij in het een byvoegsel van de zevenëndartigste voorstelling in het vier deel gezeggen hebben . maar indien zij uit hartstocht voorkomen , zo zijn zij roemzucht , of een begeerte , door de welk de mens doorgaans , door een vals vertoning van godvruchtigheit , tweedracht en beroerte verwekken . want de geen , die de ander met raat of daat begeren te helpen , om gezamenlijk het opperst goed te genieten , zullen eerder trachten dat zij hem beminnen , dan dat zij zich over hem verwonderen . hij zullen ook niet trachten dat zijn wetenschap naar hem noemen worden , of uit hem haar benaming hebben , noch ook volstrektelijk enig oorzaak tot nijt geven . wijder , in de gemeen reden zullen hij zich hoed van de gebrek de mens te vertonen , en betrachten dat hij niet , dan schaarschelijk , van het menselijk onvermogen spreken ; maar redelijk van de menselijk deucht , van het menselijk vermogen , en door welk middel men kunnen uitwerken dat de mens dus niet uit vrezen , of uit afkeer , maar , door de hartstocht van blijdschap alleen bewegen , naar het voorschrift van de reden , zo veel als hen mogelijk zijn , zullen pogen te leven . zesentwintig Hooftdeel . bepalen de mens kennen wij niets zonder in de natuur , met welk geest wij ons kennen verblijden , en dat wij door vriendschap , of door zeker slach van gemeenschap aan ons voegen . dieshalven , de reden van ons nuttigheit verdichten niet dat wij al het geen , het welk , bepalen de mens , in de natuur zijn , bewaren ; maar leren aan ons het zelfde , naar zijn verscheiden gebruik , te behouden , te vernietigen , of op alderhande wijzen tot onz gebruik beaam te maken . zevenentwintig Hooftdeel . de voornaam nuttigheit , die wij uit de ding krijgen , de welk buiten ons zijn , zijn , bepalen d ' ervarentheit , en kennis , die wij hier uit verkrijgen , dat wij de zelfde waarneeem , en uit deze in ander vorm verwonderen , de afhouding van het lighaam : en om deze oorzaak zijn voornamelijk die ding nut , de welk het lichaam in dier voeg kennen voeden en onderhouden , dat al de zelfs delen hun plicht recht en wel kennen waarneemen . want hoe het lichaam bekwaam zijn om op veelderhande wijzen aandoen te kennen worden , en bitterlijk ding op veelderhande wijzen aan te doen , hoe de ziel ook bekwaam zijn om te denken . bezie d ' acht- en negenëndartigste voorstelling van het vier deel . maar van deze slach schijnen er zeer weinig ding in de natuur te wezen . dieshalven , om het lichaam , gelijk verdichten zijn , te voeden , zijn het noodzakelijk veel voedsel van verscheiden natuur te gebruiken . want het menselijk lichaam zijn uit veel deel van verscheiden natuur te maken opzetten , die gedurig en verscheiden voedsel behoeven , op dat het geheel lichaam even beaam tot al de ding zullen zijn , die uit zijn natuur kennen volgen , en bij gevolg op dat de ziel ook even beaam zullen wezen om veel ding te bevatten . achtentwintig Hooftdeel . maarom deze ding te verkrijgen , zijn nauwelijks yder kracht genoechsaam , het en zij de mens aan malkander behulpzaam zijn . doch het geld hebben het gerijf van al ding inbrengen ; en hier uit zijn het gesproten dat de zelfs beeltenis de geest van het gemeen volk gemeenlijk veel innemen : dewijl men nauwelijks enig slach van blijdschap kunnen inbeelden , het en zij het denkbeeld van het geld , als d ' oorzaak , daar bij aarzelen zijn . negenentwintig Hooftdeel . doch dit zijn alleenlijk een zonde van de gen , die niet uit behoefte , noch uit noodzakelijkheid , maar om dat zij de gewinkunst leren hebben , door de welk zij zich heerlijk vertonen , naar geld trachten . voorts , zij voeden het lichaam volgens de gewoonte , maar schaarschelijk , om dat zij menen dat zij zo veel van hun goed verlies , als zij tot behoudenis van hun lichaam besteden . maar de gen , die het waar gebruik van het geld kennen , en de maat de rijkdom alleenlijk naar de behoefte meten , leven met weinig vernoegen . dartigste Hooftdeel . dewijl dan die ding , de welk tot dienst van de deel de lichaam strekken , op dat zij hun ampt zullen uitvoeren , goed zijn , en de blijdschap hier in bestaan , dat het vermogen van de mensch , voor zo veel hij uit ziel en lichaam te maken opzetten zijn , helpen , of vermeerderd worden ; zo zijn al die ding goed , de welk blijdschap aanbrengen . doch dewijl de ding , in tegendeel , niet met dit oogmerk werken , op dat zij ons met blijdschap zullen aandoen , en ook niet op dat de zelfde vermogen van te werken naar ons nuttigheit gematigen zullen worden , en eindelijk , dewijl de blijdschap doorgaans voornamelijk op een enig gedeelte de lichaam betrekken en toegepast worden , zo hebben doorgaans ( het en zij er de reden en wakkerheit bykomen ) de hartstocht van blijdschap overmaat , gelijk ook bij gevolg de begeerte , die daar uit voortkomen : daar noch bykomen , dat wij volgens ons hartstocht , dat voornamentlijk achten , het welk tegenwoordiglijk zoet zijn , en d ' aanstaand ding niet met gelijk hartstocht kennen schatten . bezie het byvoegsel van de vierënveertigste , en het byvoegsel van de zestig voorstelling in het vier deel . eenendartigste Hooftdeel . het waangeloof , in tegendeel , schijnen het geen , dat droefheid aanbrengen , voor goed te stellen , en dat voor quaat , het welk blijdschap meêbrengen . maar , gelijk wij alles gezeggen hebben , ( bezien het byvoegsel van de vijfënveertigste voorstelling in het vier deel ) niemand , dan de nijdig , verheugen zich over mijn onvermogen , en ongemak . want hoe wij van groot blijdschap aandoen worden , hoe wij tot groot volmaaktheid overgaan , en bij gevolg zo veel te veel aan de goddelijk natuur deelachtig zijn . de blijdschap , die door de waar reden van ons nuttigheit gematigen worden , kunnen ook nooit staan wezen . in tegendeel , de geen , die door vrees geleiden worden , en het goed doen , om het kwaad te schuwen , worden niet door reden geleiden . tweeendartigste Hooftdeel . maar het menselijk vermogen zijn zeer engelijk bepalen , en worden van het vermogen de uitwendig oorzaak onëindiglijk overtreffen : en dieshalf hebben wij geen volstrekt macht om de ding , die buiten ons zijn , tot onz gebruik te schikken . en echter zullen wij de ding , die ons tegen het geen overkomen , het welk de reden van ons nuttigheit verdichten , gelijkmoediglijk verdragen , zo wij meêwustig zijn dat wij ons plicht hebben voltrekken , en dat het vermogen , het welk wij hebben , zich niet zo wijten hebben kennen uitstrekken , dat wij hen kunnen schuwen , en eindelijk dat wij een deel van de geheel natnur zijn , welk ordening wij volgen . indien wij dit klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , zo zullen dat deel van ons , het welk door het verstand bepalen worden , dat zijn het goed deel van ons , gantschelijk daar in gerust wezen , en in deze gerustheit pogen te blijven . want voor zo veel als wij verstaan niets te begeren dan het geen , dat noodzakelijk zijn , en ook niet volstrektelijk , dan in het waar , gerust kennen zijn , en dieshalf , voor zo veel als wij deze ding recht verstaan , voor zo veel nooit de poging van onz goed deel met de ordening van de geheel natuur overëen . einde van het vier deel . vijf deel Der zedekunst . van het vermogen de Verstands , of van de menselijk vrijheid . voorreeden . ik gaan eindelijk tot het ander deel van de Zedekunstover , het welk zijn van de middel , of weg , die tot de vryheit leiden . ik zullen dan hier in van het vermogen de reden handelen , en tonen wat de reden zelve over de hartstocht vermogen ; en daar na wat de vryheit de ziel , of de zaligheit zijn daar uit wij zien zullen hoe veel goed de wijze zijn , dan de onkundige . doch op welk wijze , en door welk middel het verstand volmaakt moeten worden , en door welk beleien men daar na het lichaam moeten bezorgen , op dat het zijn ampt recht en wel zullen kennen uitvoeren ; dit behoren niet hier toe : want het lessen hebben zijn op zicht op de Geneeskunde , en het eerst op de Redenkunst . ik zullen hier dan , gelijk ik gezegt hebben , alleenlijk van het vermogen de ziel , of de reden handelen , en voort tonen hoe groot en hoedanig heerschappy zij over de hartstocht hebben , om de zelfde in te tomen , en te bestieren : want wij hebben hier voor alles tonen , dat wij geen volkome heerschappy over hen hebben . de stoïsch hebben echter achten , dat zij volstrektelijk van ons wil afhangen en dat wij volstrektelijk daar over kunnen gebied . en echter zijn zij door de ervarenheid , daar tegen zijn , maar niet door hun beginsel , dwingen te belijden water geen klein oeffening en vlijt , om hen in te tomen , en te regelen , verdichten worden het welk niemand door het voorbeeld vantwee hond , ( zo ik wel onthouden hebben ) namelijk van een huishont , en van een jachthont , hebben beogen te tonen , om dat hij eindelijk hebben kennen uitwerken dat hij de huishont tot de jacht , en de jachthont tot zich van het najagen de haas te onthouden gewennen . deskartes zijn niet weinig tot dit gevoelen genegen . want hij stellen dat de ziel , of de geest voornamelijk met zeker deel van de hardstenen , de pijnäppelklier noemen , verëenigen , zijn door welk behulp de geest al de beweging , die in het lichaam verwekken worden , en ook de bitterlijk voorwerp gevoelen , en die van de geest , alleenlijk hier om , dat hij willen , verscheidelijk kunnen worden bewegen . hij stellen dat deze klier in dier voeg in het midden de hardstenen plaatsen zijn , dat hij door de minst beweging de dierelijk geest bewegen kunnen worden . wijders stellen hij dat deze klier op zo veel verscheiden wijzen in het midden de hardstenen zijn plaatsen , als de dierelijk geest op verscheiden wijzen daar tegen stoten , en dat vorder zo veel verscheiden merkteekenen daar in indrukken worden , als verscheiden bitterlijk voorwerp de dierelijk geest naar de zelfde drijven . en hier uit spruit het dat , indien de klier gemaal van de willen de ziel , deze klier verscheidelijk bewegen op deze of die wijze geschikt worden , daar in zij eenmaal van de geest , op deze of die wijze bewegen , geschikt zijn ; dat , zeggen ik , de klier zelf de dierelijk geest zullen op de zelfde wijze voort zullen drijven , en bepalen , als zij te voren van gelijk gesteldheid de klier weêröm stoten zijn . hij stellen wijder , dat yder willen van de ziel van natuur met zeker beweging van de klier vermengen zijn . tot een voorbeeld , indien niemand de wil hebben om een afgelege voorwerp te aanschouwen , zo zullen deze willen maken dat de oogäppel zich uitbreid : maar indien hij alleenlijk denken op de oogäppel uit te breiden , zo zullen het hem niet baten de willen daar toe te hebben ; om dat de natuur de beweging van de klier , die dienstig zijn om de geest naar de gezichtzeenuw te drijven , namelijk op een bekwaam maat van de oogäppel uit te breiden , of in te trekken , niet met de wil van de zelfde uit te breiden , of in te trekken , maar met de wil van de afgelege , of nabygelege voorwerp te aanschouwen te maken gezeggen hebben . eindelijk stellen hij , dat , schoon yder beweging van deze klier door de natuur , van het begin ons leven af , aan yder van ons gedacht verknocht schijnen te wezen , hij echter door gewoonte en gebruik aan ander gezeggen kunnen worden ; het welk hij in het vijftig lid van het een deel de lijding van de ziel pogen te bewijzen . hij besluiten dan hier uit , dat er geen ziel zo zwak zijn , die , wel bestieren zijn , niet een volkom macht over haar lijding zullen kennen verkrijgen : want zij , gelijk zij van hem bepalen worden , zijn bemerking , of bedoeling , of ontroering van de ziel , die afzonderlijk op haar worden toepassen , en die , ( merk ) door enig beweging de geest voortbrengen , onderhouden en versterken worden . bezie het zevenentwintig lid van het een deel de lijding . maar dewijl wij aan yder willen yder beweging de klier , en bij gevolg de geest kennen voegen , en dewijl de bepaling de wil van ons macht alleen af hangen , zo zullen wij een volkome heerschappy op ons lijding verkrijgen , indien wij , ons willen op zeker en bestand oordeelen , naar de welk wij de doening ons leven willen stieren , bepalen , en de beweging de lijding , die wij willen hebben , bij deze oordeelen voegen . dit zijn het gevoelen van deze vermaart Man , ( voor zo veel ik uit zijn woord kunnen begrijpen ) het welk ik nauwelijks zullen kennen geloven van zo groot een man voortbrengen te wezen , zo het niet zo scherpzinig hebben zijn . zeker , ik kunnen mij niet genoeg verwonderen van dat zulk een groot Wijsbegerige , die vast stellen hebben dat men niets moeten afleiden , dan van beginsel , die uiten zich zullen bekennen zijn , en niets bevestigen , dan dat men klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten , en die de Schoolsgezinden zo dikwijls berispen van dat zij duister ding door verborge hoedanigheid wilde verklaren ; dat , zeggen ik , deze een onderstelling nemen , die duister , dan al hoedanigheid zijn . want , ik bidden u , wat verstaan hij bij hereniging van geest en lighaam ? wat klaar en onderscheiden bevatting , zeggen ik , hebben hij van een denken , eer engelijk aan zeker deel de hoegrootheid verëenigen ? zeker , ik willen wel dat hij deze hereniging door haar naast oorzaak verklaren hebben . maar hij hebben de geest in dier voegen van het lichaam onderscheiden bevatten , dat hij geen bedonder oorzaak van deze verëeniging , noch van zijn geest hebben kennen aanwijzen : in voegen dat hij dwingen hebben zijn zijn toevlucht tot oorzaak van het Heeläl , dat zijn tot God , te nemen . wijder , ik zullen wel willen weten hoe veel trap van beweging de geest aan deze pijnäppelklier kunnen toevoegen , en met hoe groot kracht hij de zelfde schorsen kunnen houden : want ik weten niet of deze klier langsamelijker , of gezwindelijker van de ziel omgedreven worden , dan van de dierelijk geest , en of de beweging de lijding , die wij door kunst aan de bestande oordeelen gezegt hebben , niet door de zelfde weder van de lichamelijk oorzaak scheiden kennen worden . hier uit volgen dat , schoon de ziel vastelijk voornemen hebben de gevarelijkheid tegen te gaan , en de beweging de stoutheit bij dit besluit gezeggen hebben , de klier , als men echter het gevaar zien , zo stuiten zullen kennen worden , dat de ziel nergens ander op , dan op de vlucht , zullen kennen denken . enzeker , dewijl ' er geen reden van de wil tot de beweging stellen worden , zo worden ' er ook geen vergelijking tussen het vermogen , of de kracht de ziel en de lichaam ge-stellen ; en bij gevolg kennen de kracht van deze lessen geenszins door de kracht van eerst bepalen worden . voegen hier bij , dat deze klier niet in dier voeg in het midden de hardstenen plaatsen worden vinden , dat hij zo lichtelijk , en op zo veel wijzen omgevoeren kunnen worden , en ook dat niet al de zenuw zich tot aan de holligheid de hardstenen uitstrekken . eindelijk , ik gaan al het geen voorbij , het welk hij van de willen , en van de zelfs vryheit zeggen ; vermits ik genoeg , en veel dan genoeg tonen hebben , dat deze ding vals zijn . dieshalven , dewijl het vermogen van de ziel , gelijk ik hier voor hebben aanwijzen , door het verstand alleen bepalen worden , zo zullen wij de hulpmiddel de hartstocht , die gelijk ik geloof ) van al mens wel beproeven , maar niet naaukeu-riglijk waarnemen , noch onderscheidenlijk zien worden , alleenlijk door de kennis de ziel bepalen , en van daar al die ding , de welk tot haar zaligheit behoren , afleiden . kundigheid . I. indien in een zelfde onderwerp twee strijdig doening verwekken worden , zo zullen noodzakelijk , of in beide , of in een van beide , verändering geschieden , tot dat zij ophouden strijdig te wezen . II . het vermogen van het werken worden door het vermogen van oorzaak zelve bepalen , voor zo veel de zelfs wezenheid door de wezenheid van oorzaak zelve verklaren , of bepalen worden . deze kundigheit blijk uit de zeven voorstelling van het aarde deel . een voorstelling . gelijk de doening , en de denkbeeld de ding in de ziel geschikt , en te maken geschakelt worden ; zo worden d ' aandoening de lighaams , of de beeld de ding naaukeu-riglijk in het lichaam geschikt , en te maken geschakelt . betoging . de ordening en samenknopen de denkbeeld zijn de zelfde , ( volgens de zeven voorstelling van het twee deel ) als ordening en samenknopen de ding en wederom , ordening en samenknopen de ding zijn de zelfde , ( volgens de Toegift van de ze en zeven voorstelling in het twee deel ) als ordening en samenknopen de denkbeeld . dieshalven , gelijk ordening en samenknopen de denkbeeld in de ziel geschieden , naar ordening en samenschakeling de aandoening de lighaams , ( volgens d ' achtiende voorstelling van het twee deel ) zo geschieden , van ander zijde , ( volgens de twee voorstelling van het aarde deel ) ordening en samenknopen de aandoening de lighaams , naar dat de doening , en denkbeeld de ding in de ziel geschikt en te zamengeschakelen worden ; gelijk te betogen staan . twee voorstelling . indien wij de beweging de gemoeds , of de hartstocht van de denken van bitterlijk oorzaak afweeren , en bij ander doening voegen , zo zullen de liefde , of haat tot bitterlijk oorzaak , gelijk ook de vlotheden de gemoeds , die uit deze hartstocht spruit , vernietigen worden . betoging . want dit , het welk de vorm van liefde , of van haat stellen , zijn blijdschap , of droefheid , van het denkbeeld van bitterlijk oorzaak verzellen ; volgens de ze en zeven bepaling de hartstocht . indien men dan dit wegnemen , zo worden ook de vorm van liefde , of haten gelijkelijk wegnemen en dieshalf worden deze hartstocht , en de gen , die hier uit spruit , vernietigen ; gelijk te betogen staan . darde voorstelling . de hartstocht , die een lijding zijn , houden op lijding te wezen , zo haast als wij de zelfde klaar en onderscheiden denkbeeld vormen . betoging . de hartstocht , die een lijding zijn , zijn een verwarren denkbelen ; volgens d ' algemeen bepaling de hartstocht . indien wij dan een klaar en onderscheiden denkbeeld van de hartstocht zelf vormen , zo zullen dit denkbeeld niet , dan door de reden , van de hartstocht zelf , voor zo veel het tot de ziel alleen toepassen worden , onderscheiden worden ; volgens de tweeëntwintig voorstelling van het twee deel : en dieshalf ( volgens de aarde voorstelling van het aarde deel ) houden de hartstocht op een lijding te wezen ; gelijk te betogen staan . toegift . de hartstocht dan zijn zo veel te veel in ons macht , en de ziel lijden zo veel te minder daar af , als hij veel aan ons bekend zijn . Vierde voorstelling . daar zijn geen aandoening de lighaams , van de welk wij niet enig klaar en onderscheiden bevatting kennen vormen . betoging . het geen , dat aan al ding gemeen zijn , kunnen niet , dan evenmatiglijk , bevatten worden ; volgens d ' achtëndartig voorstelling van het twee deel : en dieshalf , ( volgens de twaalf voorstelling , en het twee voorbewijs , het welk achter het byvoegsel van de dartiende voorstelling in het twee deel staan ) daar zijn geen aandoening de lighaams , van de welk wij niet enig klaar en onderscheiden bevatting kennen vormen , gelijk wij voorstellen . toegift . hier uit volgen water geen hartstocht zijn , van de welk wij niet enig klaar en onderscheiden bevatting kennen vormen want een hartstocht zijn het denkbeeld de aandoening van het lichaam , ( volgens de bepaling de algemeen hartstocht ) het welk dieshalf ( volgens de voorgaan voorstelling ) enig klaar en onderscheiden bevatting moeten insluiten . byvoegsel . dewijl er niets zijn , uit het welk niet enig werken volgen , ( volgens de zesendartigste voorstelling van het een deel ) en dewijl wij al het geen , het welk uit het denkbeeld volgen , dat in ons evenmatig zijn , klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan ; volgens de veertig voorstelling van het twee deel : zo volgen hier uit , dat yder macht hebben om zich zelf en zijn hartstocht , zijn het niet volkomentlijk , te weinig te deel , klaaglijk en onderscheidenlijk te verstaan , en bij gevolg te maken dat hij minder van hen lijden . wij moeten dan voornamelijk vlijt en naerstigheit hier toe aanwenden , dat wij yder hartstocht , zo veel als het mogelijk zijn , klaaglijk en onderscheidenlijk kennen ; op dat de ziel dus uit hartstocht bepalen zullen worden tot die ding te denken , de welk zij klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten , en op de welk zij zakelijk gerust zijn , en op dat dieshalven de hartstocht zelf van de denking ' de uitwendig oorzaak afscheiden , en aan de waar doening gezeggen zullen worden en hier uit zullen voortkomen dat niet alleenlijk de liefde , haat , enz . vernietigen zullen worden ; volgens de twee voorstelling van dit deel : maar dat ook de lusten of begeerte , die gemeenlijk uit zodanig hartstocht spruit , geen overmaat zullen kennen hebben ; volgens de tweeënzestigste voorstelling van het vier deel . want men hebben voornamelijk aan te merken dat het een en de zelfde lust zijn , door de welk de mensch , gelijk men zeggen , zo wel doen , als lijden . tot een voorbeeld ; wij hebben tonen dat het met de menselijk natuur zodanig stellen zijn , dat yder wenscht en begeren dat de ander naar zijn verstand en zin leven ; bezien het byvoegsel van de eenëndartigste voorstelling in het aarde deel : en deze lust in de mensch , die niet door reden geleiden worden , zijn een lijding , de welk roemzucht worden noemen , en niet veel van de verwaantheit verschillen . in tegendeel in de mensch , die naar het voorschrift de reden leven , zijn hij een doening of deucht , die godvruchtigheit worden heten ; bezien het een Byvoegsel van de zevenëndartigste voorstelling in het vier deel , en de twee betoging van die zelfde voorstelling . en op deze wijze zijn al lusten , of begeerte alleenlijk voor zo veel lijding , als zij uit onëevenmatig denkbeeld voortkomen . de zelfde worden aan de deucht toegerekent , als zij van evenmatig denkbeeld verwekken worden , of voortkomen . want al begeerte , door de welk wij bepalen worden tot iets te werken , kennen zo wel uit evenmatig , als uit onëevenmatig denkbeeld spruit ; bezien de negenenvijftigste voorstelling van het vier deel : en daar kunnen om weêr tot het geen te keren , daar af ik beginnen hebben ) geen ander voortreffelijk hulpmiddel , die in ons macht zijn , bedenken worden , als deze hulpmiddel tegen de hartstocht , namelijk die in de zelfde waar kennis bestaan ; dewijl er geen ander vermogen van de ziel zijn , dan die van te denken , en evenmatig denkbeeld te vormen ; gelijk wij hier voor ( in de aarde voorstelling van het aarde deel ) tonen hebben . vyfde voorstelling . de hartstocht tot een zaak , die wij ons enkelijk , en niet als noodzakelijk , noch als mogelijk , noch als gebeurelijk inbeelden , zijn , als de ander ding gelijk zijn , de groot van al . betoging . de hartstocht tot een ding , dat wij ons inbeelden vrij te zijn , zijn groot , dan tot een ander , dat noodzakelijk zijn ( volgens de negenenveertig voorstelling van het aarde deel ) en bij gevolg noch groot dan tot dat , het welk wij ons als mogelijk , of gebeurelijk inbeelden ; volgens de elf voorstelling van het vier deel maar enig ding als vrij in te beeld kunnen niets ander zijn , dan dat wij ons het zelfde enkelijk inbeelden , terwijl wij van de oorzaak , door de welk het tot werken bepalen hebben zijn , onkundig zijn ; volgens het geen , dat wij in het byvoegsel van de vijfëndartigste voorstelling in het twee deel tonen hebben Dieshalven , de hartstocht tot een ding , het welk wij onsenkelijk inbeelden , zijn , als de ander ding gelijk zijn , groot dan tot het noodzakelijk , mogelijk , of gebeurelijk , en bij gevolg de groot ; het welk te betogen staan . ze voorstelling . voor zo veel als de ziel al ding als noodzakelijk verstaan , voor zo veel hebben zij groot vermogen op de hartstocht , of lijden minder van hen . betoging . de ziel verstaan al ding noodzakelijk te wezen , ( volgens de negenëntwintig voorstelling van het een de deel ) en door een oneindig samenknopen van oorzaak tot wezenlijk te zijn , en tot werken bepalen te worden ; volgens de achtëntwintigste voorstelling van het een deel : en maken dieshalven ( volgens de voorgaan Voorstelling ) dat zij van de hartstocht , die daar uit spruit , minder lijden , en ( volgens de achtënveertigste voorstelling van het aarde deel ) minder tegen de zelfde aandoen worden ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . hoe deze kennis , namentlijk dat de ding noodzakelijk zijn , veel omtrent de bedonder ding , die wij ons onderscheidenlijk en levendig inbeelden , verkeren , hoe dit vermogen van de ziel over de hartstocht groot zijn ; het welk ook de ervarenheid zelve betuigen . want wij zien dat deze droefheid over enig goed , het welk verliezen zijn , verzachten worden , zo haast de mensch , die dit verliezen hebben , aanmerkt dat dit goed door geen middel bewaren kunnen worden . dus zien wij ook dat niemand deernis met een jong kint hebben , om dat het niet kunnen spreken , wandelen , redeneren , en eindelijk om dat het zo veel jaar als onkundig van zich zelf leven . maar indien zij te meestendeel volwassen , en alleenlijk een of twee kind wierde geboren , zo zullen yder erbarmenis met deze kind hebben dewijl men dan de kintsheit zelve niet als een natuurlijk en noodzakelijk ding , maar als een gebrek de natuur , of zonde zullen aanmerken : en op deze wijze zullen wij veel ander ding kennen tonen . Zevende voorstelling . de hartstocht , die uit de reden spruit , of verwekken worden , zijn , zo men achting op de tijd hebben , machtig dan de gen , die tot bedonder ding toepassen worden , de welk wij als afweezig beschouwen . betoging . wij beschouwen enig ding als afweezig , niet uit die hartstocht , daar meê wij ons het zelfde inbeelden ; maar hier uit , dat het lichaam door een ander hartstocht aandoen worden , die de wezenlijkheid van het zelfde ding uitsluiten ; volgens de zeventien voorstelling van het twee deel . dieshalven , de hartstocht , die tot de zaak toepassen worden , de welk wij als afweezig beschouwen , zijn niet van die natuur , dat hij de ander doening van de mensch , en zijn vermogen overtreffen ; bezien hier af de ze voorstelling van het vier deel : maar in tegendeel van zodanig natuur , dat hij van die aandoening , die de wezenlijkheid van de zelfs bitterlijk oorzaak uitsluiten , enigszins bedwingen en ingetomen kunnen worden ; volgens de negen voorstelling van het viede deel . maar de hartstocht , die uit de re-den spruit , worden noodzakelijk op de gemeen eigenschap de ding toepassen , ( bezien de bepaling van de reden in het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) die wij altijd als tegenwoordig aanschouwen , want daar kunnen niets wezen , het welk de zelfde tegenwoordig wezenlijkheid uitsluiten ) en die wij ons altijd op de zelfde wijze inbeelden ; volgens de achtëndartig voorstelling van het twee deel . dieshalven , zodanig hartstocht blijven altijd de zelfde ; en bij gevolg ( volgens de een kundigheit van dit deel ) zullen de hartstocht , die tegen de zelfde strijden , en die van hun bitterlijk oorzaak niet voeden worden , zich veel en veel naar de zelfde moeten schikken en voegen , tot dat zij niet lang strijdig zijn ; en dus ver zijn de hartstocht , die uit de reden spruit , machtig ; het welk te betogen staan . acht voorstelling . hoe enig hartstocht van veel te zamenkomende oorzaak verwekken worden , hoe hij groot zijn . betoging . veel oorzaak te gelijk vermogen veel , dan of ' er weiniger in getal zijn ; volgens de zeven voorstelling van het aarde deel : en dieshalf , ( volgens de vijf voorstelling van het vier deel ) hoe enig hartstocht van veel oorzaak te gelijk verwekt worden , hoe hij sterk zijn ; het welk te betogen staan . byvoegsel . deze voorstelling blijken ook uit de twee kundigheit van dit deel . negen voorstelling . de . hartstocht , die tot veel en verscheiden oorzaak toepassen worden , de welk met de hartstocht zelf te gelijk van de ziel aanschaffen worden , zijn minder schadelijk , ( wij lijden ook daar door te minder , en worden minder tot yder oorzaak aandoen ) dan een ander even groot hartstocht , die tot een enig , of tot weiniger oorzaak toepassen worden . betoging . de hartstocht zijn alleenlijk voor zo veel quaat , of schadelijk , als de ziel daar door beletten worden in te kennen denken ; volgens de zes-en zevenëntwintigste voorstelling van het vier deel : dieshalf die hartstocht , door de welk de ziel bepalen worden tot veel voorwerp te gelijk t ' aanschouwen , zijn minder schadelijk dan een ander even groot hartstocht , die de ziel in d ' enig aanschouwing van een enig , of weinig voorwerp in dier voegen weêrhoud , dat hij niet op ander kunnen denken ; het welk het eerst zijn . wijder dewijl de wezenheid van de ziel , dat zijn , ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) haar vermogen , in d ' enig denken bestaan ; volgens d ' elf voorstelling van het aarde deel : zo lijden de ziel door de hartstocht , door de welk zij bepalen worden tot veel ding te gelijk te aanschouwen , minder , dan door een even groot hartstocht , die de ziel in d ' enig aanschouwing van een enig , of van weinig voorwerp bezien houden ; het welk het twee zijn . eindelijk , deze hartstocht ( volgens de achtënveertigste voorstelling van het aarde deel ) voor zo veel hij tot veel bitterlijk oorzaak toepassen worden , zijn ook minder tot yder oorzaak ; het welk te betogen staan . tien voorstelling . zo lang wij van de hartstocht , die tegen ons natuur strijden , niet bestrijden worden , zo lang hebben wij macht om de aandoening de lichaam te schikken , en te maken te schakelen , volgens de ordening van het verstand . betoging . de hartstocht , die tegen ons natuur strijden , dat zijn , ( volgens de dartigste voorstelling van het vier deel ) die staat zijn , zijn voor zo veel quaat , als zij beletten dat de ziel verstaan ; volgens de zevenëndartigste voorstelling van het vier deel . zo lang als wij dan van de hartstocht , die tegen ons natuur strijden , niet bestrijden worden , zo lang worden het vermogen van de ziel , daar door zij pogen de zaak te verstaan , ( volgens de zesentwintig voorstelling van het vier deel ) niet beletten : en dieshalf hebben zij lang tijd macht van klaar en onderscheiden denkbeeld te vormen , en ander van ander af te leiden ; bezien het twee byvoegsel van de veertig voorstelling , en het Byvoegsel , van de zevenënveertigste voorstelling in het twee deel : en bij gevolg , ( volgens de een voorstelling van dit deel ) zo lang hebben wij macht van d ' aandoening de lichaam te schikken , en te maken te schakelen , volgens ordening van het verstand ; het welk te betogen staan . byvoegsel . door deze macht , van d ' aandoening de lichaam wel en recht te schikken , en te maken te schakelen , kennen wij uitwerken dat wij niet lichtelijk van de kwaad hartstocht aandoen zullen worden . want ( volgens de zeven voorstelling van dit deel ) daar worden groot kracht verdichten om de hartstocht , die volgens ordening van het verstand geschikt , en te maken geschakelen zijn , dan om de gen , die onzeker zijn , en zich in het willen verspreiden , te bedwingen . het goed dan , dat wij doen kennen , zo lang wij geen volmaakt kennis van ons hartstocht hebben , zijn een recht middel en wijze van te leven , of zeker leerstukken de leven te bevatten , en de zelfde in geheugenis te houden , en hen geduriglijk tot de bedonder ding , die doorgaans in het leven voorkomen , toe te passen ; op dat zij over-vloediglijk plaats in ons inbeelding zullen krijgen , en wij hen altijd gereed hebben . tot een voorbeeld , onder de leerstukken de leven hebben wij stellen , ( bezien de zesenveertig voorstelling van het vier deel , met de zelfde bjvoegsel ) dat men de haat door liefde , of door edelmoedigheit moeten verwinnen , en niet met onderling haat vergelden . doch op dat wij dit voorschrift van de reden altijd , daar het nodig zijn , in hand zullen hebben , zo moeten wij de gemeen ongelijken en onbillijkheid de mens bedenken , en dikwijls overwegen , en hoe , en op welk wijze wij hen best door edelmoedigheit zullen verdrijven . want dus zullen wij het beeld van het ongelijk met d ' inbeelding van dit leerstuk te maken voegen ; en dus zullen wij het ( volgens d ' achtiende voorstelling van het twee deel ) altijd vaerdig hebben , daar ons ongelijk aandoen zullen worden . indien wij ook de reden van onz waar nut , en daar neffens van het goed , het welk uit d ' onderling vriendschap , en gemeen gezelligheid volgen , vaerdig en bij de hand hebben ; gelijk ook dit , dat uit de recht wijze en middel van te lerven opperst gerustheit de gemoed voorkomen , ( volgens de tweeënvijftig voorstelling van het twee deel ) en dat de mens , gelijk ander ding , uit noodzakelijkheid de natuur werken : zo zullen het ongelijk , of de haat , die gemeenlijk uit het ongelijk rijven , het minst deel van d ' inbeelding beslaan , en lichtelijk overwinnen worden of indien de gramschap , die gemeenlijk uit de groot ongelijken spruit , niet zo lichtelijk verwonnen worden , zo zullen zij echter , hoewel niet zonder enig vlotheit de gemoeds , in veel kort tijd verwonnen worden , dan als wij deze ding niet zo voorbedacht hebben ; gelijk uit de ze , zeven en acht voorstelling van dit deel blijken . om de vrees te verdrijven , moeten men op gelijk wijze de gedacht op de kloekmoedigheit vester : dat zijn , men moeten de gevarelijkheid van het gemeen leven optellen , en hen zich dikwijls inbeelden , en hoe zij door kloekhartigheit en vroomheit best gemijd en verwonnen kennen worden . maar hier staan aan te merken , dat wij , in ons doening en beeld te schikken , altijd ( volgens de Toegift van de drieënzestig voorstelling in het vier deel , en de negenënvyftig voorstelling van het aarde deel ) op die ding moeten letten , die in yder ding goed zijn , om dus altijd door de hartstocht van blijdschap tot werken bepalen te worden . tot een voorbeeld , indien niemand zien dat hij naar al te groot roem trachten , zo moeten hij de zelfs recht gebruik bedenken , en tot welk einde de zelfde betrachten , en door welk middel verkrijgen kunnen worden , en niet op de zelfs misbruik en ydelheit denken , gelijk ook niet op de wispelturigheit de mens , of op ander diergelijke middel , daar op niemand denken , dan uit zwakheid de gemoed want de gen , die veel roemzuchtig zijn , pijnigen zich veel met zodanig doening , als zij wanhopen in d ' eer , daar zij naar trachten , te verkrijgen , en als zij , terwijl zij hun gramschap uitbreken , wijs willen schijnen . het zijn dan zeker dat de geen veel naar roem trachten , die veel tegen de zelfs misbruik , en tegen d ' ydelheit de werrelts roepen . dit zijn niet alleenlijk de roemzuchtigen eigen , maar gemeen aan al de gen , die in tegenspoet zijn , en zich zullen niet kennen bestieren . want d ' arm zelf , gierig zijn , houden niet op van het misbruik van het geld , en van de gebrek de rijk te spreken ; daar meê hij niets anders uitricht , dan dat hij zich zelf pijnigen , en aan ander tonen , dat hij niet alleenlijk zijn eige armoede , maar ook de rijkdom de ander onverduldiglijk dragen . in dezer voeg denken ook de gen , die van hun vrijster qualijk onthalen zijn , nergens ander op , dan op d ' ongestadigheit en bedrieglijkheid de vrouw , en op hun ander gebrek , die dus uitgekreten worden ; doch zij vergeten hen al terstont , zo haast zij van hun vrijster weêr aannemen zijn . de geen dan , die zijn hartstocht en begeerlijkheid alleenlijk naar de liefde tot de vryheit trachten te matigen , en te stieren , zullen , zo veel als hem mogelijk zijn , pogen de deuchden , en hun oorzaak te kennen , en zijn ziel met vreucht , die uit hun waar kennis spruit , te vervullen , en geenszins de gebrek de mens t ' aanschouwen , de mens te lasteren , noch zich met de vals schijn van vryheit te verheugen . de geen dan , die deze ding naarstiglijk zullen waarneemen , want zij zijn niet zwaar ) en oefenen , zullen zekerlijk binnen kort tijd zijn doening doorgaans naar het gebied van de reden kennen stieren . elf voorstelling . hoe enig beeld op veel ding toepassen worden , hoe het geduriger zijn , of meermaals doorkomen , en de ziel veel bezien houden . betoging . want hoe het beeld , of de hartstocht tot veel ding toepassen worden , hoe er veel oorzaak zijn , van de welk hij verwekken en voeden kunnen worden ; al de welk de ziel ( volgens d ' onderstelling ) door de hartstocht gelijkelijk aanschout ; en dieshalf zijn de hartstocht zo veel te gedurig , of nooit meermaals voor , en ( volgens d ' acht voorstelling van dit deel ) houden de ziel veel bezich ; het welk te betogen staan . twaalf voorstelling . de beeld de ding worden lichtelijk aan de beeld , die tot ding toepassen worden , de welk wij klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , te maken gezegt , dan aan d ' ander . betoging . de ding , die wij klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , zijn of gemeen eigenschap de ding , of zodanig , die daar van afleiden worden ; bezien de bepaling van de reden in het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel : en worden bij gevolg ( volgens de voorgaan voorstelling ) meermaals in ons verwekken : en dieshalf kunnen lichtelijk gebeuren , dat wij ander ding , gezamenlijk met deze , dan met ander , aanschouwen ; en bij gevolg ( volgens d ' achtiende voorstelling in het twee deel ) dat zij lichtelijk met deze , dan met ander , te maken gezegt worden . dartiende voorstelling . hoe enig beeld aan veel ander gezeggen zijn , hoe het meermaals voorkomen . betoging . want hoe enig beeld aan veel ander gezeggen zijn , hoe er ( volgens d ' achtiende voorstelling van het twee deel ) veel oorzaak zijn , van de welk het opgewekt kunnen worden . veertien voorstelling . de ziel kunnen maken dat al de aandoening de lighaams , of de beeld de ding tot Gods denkbeeld toepassen worden . betoging . daar zijn geen aandoening de lighaams , van de welk de ziel niet enig klaar en onderscheiden bevatting kunnen vormen ; volgens de vier voorstelling van dit deel : en dieshalf kunnen zij maken ( volgens de vijftien voorstelling van het een deel ) dat zij al tot Gods denkbeeld toepassen worden ; het welk te betogen staan . vyftiende voorstelling . de geen , die zich zelf , en zijn hartstocht klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , beminnen God , en zo veel te veel , als hij zich zelf , en zijn hartstocht goed verstaan . betoging . de geen , die zich zelf , en zijn hartstocht klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , verblijden zich ; ( volgens de drieënvyftigste voorstelling van het aarde deel ) en dit met Gods denkbeeld verzellen ; volgens de voorgaan voorstelling : en dieshalf ( volgens de zelfde bepaling de hartstocht ) beminnen hij God , en ( volgens de zelfde reden ) zo veel te veel , als hij zich zelf , en zijn hartstocht goed verstaan ; het welk te betogen staan . zestien voorstelling . deze liefde tot God moeten de ziel veel bezien houden . betoging . want deze liefde zijn aan al aandoening de lichaam gezeggen , ( volgens de veertien voorstelling van dit deel ) van al de welk zij voeden worden ; volgens de vijftien voorstelling in dit deel : en dieshalf ( volgens de elf voorstelling van dit deel ) moeten zij de ziel veel bezien houden : het welk te betogen staan . zeventien voorstelling . God zijn zonder lijding , en worden van geen hartstocht van blijdschap , of van droefheid aandoen . betoging . al denkbeeld , voor zo veel zij tot God betrekken en toepassen worden , zijn waar , ( volgens de tweeëndartig voorstelling van het twee deel ) dat zijn ( volgens de vier bepaling van het twee deel ) evenmatig ; en dieshalf , ( volgens de algemeen bepaling de hartstocht ) God zijn zonder lijding . wijder , God kunnen tot noch meerder , noch tot minder volmaaktheid overgaan ; volgens de twee Toegift van de twintig voorstelling in het een deel : en worden dieshalven ( volgens de twee en aarde bepaling de hartstocht ) door geen hartstocht van blijdschap , of van droefheid aandoen : het welk te betogen staan . toegift . God , om eigentlijk te spreken , beminnen en haat niemand . want God ( volgens de voorgaan voorstelling ) worden van geen hartstocht van blijdschap , noch van droef heit aandoen ; en bij gevolg ( volgens de ze en zeven bepaling de hartstocht ) beminnen en haat niemand . achttien voorstelling , niemand kunnen God haten . betoging . Gods denkbeeld , twelk wij in ons hebben , zijn evenmatig , en volmaakt ; volgens de zes- en zevenënveertigste voorstelling van het twee deel : dieshalf , voor zo veel wij God aanschouwen , voor zo veel werken wij ; volgens de aarde voorstelling van het aarde deel : en bij gevolg ( volgens de negenënvijftig voorstelling van het aarde deel ) kunnen er geen droef heit , in het gezelschap van Gods denkbeeld wezen ; dat zijn , ( volgens de zeven bepaling de hartstocht ) niemand kunnen God haten ; het welk te betogenstond . toegift . de liefde tot God kunnen niet in haat veränderen . byvoegsel . men kunnen hier tegenwerpen , dat , dewijl wij God oorzaak al ding verstaan te wezen , wij daar door zelf God voor oorzaak van de droefheid aanmerken . maar ik antwoord hier op , dat , voor zo veel wij de oorzaak de droefheid verstaan , de droefheid zo verre ( volgens de aarde voorstelling van dit deel ) ophouden een lijding te wezen ; dat zijn , ( volgens de negenënvijftig voorstelling van het aarde deel ) voor zo veel houden zij op droef heit te zijn en dieshalf , voor zo veel wij God verstaan de oorzaak van droefheid te wezen , voor zo veel verblijden wij ons . negentien voorstelling . de geen , die God beminnen , kunnen niet pogen dat God hem ook zullen beminnen . betoging . indien de mens hier naar trachten , zo zullen hij begeren ( volgens de Toegift van de zeventien voorstelling in dit deel ) dat God , die hij beminnen , geen God zijn , en bij gevolg ( volgens de negentien voorstelling van het aarde deel ) begeren dat hij droevig worden ; het welk ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van het aarde deel ) onberijmd zijn . Twintigste voorstelling . de liefde tot God kunnen door geen hartstocht van nijt , noch yverzucht besmetten worden ; maar worden zo veel te veel aanvoeden , als wij ons inbeelden dat er veel mens met de zelfde bant van liefde met God te maken gezeggen zijn . betoging . deze liefde tot God zijn het opperst goed , het welk wij , volgens het voorschrift van de reden , kennen begeren ; volgens de achtëntwintigste voorstelling van het vier deel : en dat aan al mens gemeen zijn ; volgens de zesëndartigste voorstelling van het vier deel : en het welk wij begeren en wenschen dat al mens het zelfde mogen genieten ; volgens de zevenëndartigste voorstelling van het vier deel : en dat dieshalven ( volgens de drieëntwintig bepaling de hartstocht ) niet door de hartstocht van nijt besmetten kunnen worden , noch ook ( volgens de achttien voorstelling van dit deel , en de bepaling de yverzucht , die in het byvoegsel van de vijfëndartigste voorstelling in het aarde deel te zien zijn door de hartstocht van yverzucht : maar dat , in tegendeel , ( volgens de eenëndartigste voorstelling van het aarde deel ) zo veel te veel voeden moeten wor-den , als wij ons inbeelden dat veel mens het zelfde genieten ; het welk te betogen staan . byvoegsel . wij kennen dan op de zelfde wijze tonen , dat er geen hartstocht zijn , die rechtstrijdig tegen deze liefde zijn , van de welk deze liefde zelf vernietigen kunnen worden en dieshalf kennen wij besluiten dat deze liefde tot God de stantvastig van al zijn , en ook , voor zo veel zij tot het lichaam toepassen worden , niet vernietigen kunnen worden , dan met het lichaam zelf . maar van welk natuur zij zijn , voor zo veel zij tot de ziel alleen toepassen worden ; wij zullen dit hier na zien . en hier in hebben ik al hulpmiddel de hartstocht , of al het geen , het welk de ziel , in zich alleen aanmerken , tegen de hartstocht vermogen , begrijpen ; uit het welk blijken , dat het vermogen van de ziel over de hartstocht bestaan ; eerstelijk in de kennis zelve de hartstocht ; bezien het byvoegsel van de vier voorstelling in dit deel : te twee hier in , dat zij de hartstocht van de denken de bitterlijk oorzaak , die wij ons verwerkelijk inbeelden , afscheid ; bezien de twee voorstelling , met het zelfde byvoegsel van de vier voorstelling in dit deel : ten worden in de tijd , daar in de aandoening , de welk tot het geen toepassen worden , dat wij verstaan , die ding overtreffen , de welk tot het geen toepassen worden , dat wij verwardelijk , of op een verminken wijze bevatten ; ( bezien de zeven voorstelling van dit deel : te vieren in de menigte de oorzaak , van de welk de aandoening , die men tot de gemeen eigenschap de ding , of tot God toepassen , voeden en sterken worden ; bezien de negendeen elf voorstelling van dit deel : te vijf , en eindelijk in de ordening , daar door de ziel haar hartstocht schikken , en onderling samenschakelen kunnen . bezie het bjvoegsel van de tien voorstelling , en daarënboven de twaalf , dartiende en veertien voorstelling van dit deel . maar op dat men dit vermogen de ziel over de hartstocht te goed zullen verstaan , zo staan voornamelijk aan te merken , dat wij de hartstocht groot noemen , als wij de hartstocht van een enig mens met die van een ander vergelijken , en zien dat de een veel , dan de ander , van een zelfde hartstocht worden bestrijden , of als wij de hartstocht van een en de zelfde mens onderling vergelijken , en bevinden , dat de zelfde veel van d ' een , dan van de ander , aandoen , of bewegen worden . want , ( volgens de vijf voorstelling van het vier deel ) de kracht van yder hartstocht worden door het vermogen van bitterlijk oorzaak , met het ons vergelijken , bepaalt . maar het vermogen de ziel worden door de kennis alleen bepalen ; en het onvermogen , of de lijding worden alleenlijk van de derving de kennis , dat zijn van het geen , door het welk de denkbeeld onëvenmatig gezeggen worden , schatten . hier uit volgen , dat die ziel meezt lijden , welk groot deel uit onevenmatig denkbeeld bestaan ; in voegen dat zij veel door het geen , dat zij lijden , dan door het geen , dat zij doen , onderkennen worden en in tegendeel , dat deze ziel veel werken , welk groot deel uit evenmatig denkbeeld bestaan ; in voegen dat deze , schoon zij zo veel onëvenmatig denkbeeld , als d ' ander , in zich hebben , echter veel door de gen , die aan de menselijk deucht toegeëigent worden , dan door deze , die het menselijk onvermogen aanwijzen , onderkennen of gekend worden . wijder staan aan te merken , dat de qualen de gemoeds , en d ' ongeluk voornamelijk hun oorsprong uit de al te groot liefde tot een zaak trekken , die veel verändering onderwerpen zijn , en die wij nooit machtig kennen worden . want niemand zijn ooit voor enig zaak bekommeren , en beängst , dan voor de geen , die hij beminnen . d ' ongelijken , achterdenking , vijantichap , enz . spruit ook nooit , dan uit liefde tot zaak , die niemand zakelijk bezit . hier uit dan bevatten wij lichtelijk wat een klaar en onderscheiden kennis , en voornamelijk deze aarde slach van kennis , ( bezien hier af het byvoegsel van de zevenënveertigste voorstelling in het twee deel ) van het welk de kennis zelve van God de grondvast zijn , over de hartstocht vermogen : want indien zij hen , namelijk voor zo veel zij lijdingen zijn , niet gantschelijk wegnemen , ( bezien de aarde voorstelling , met het byvoegsel van de vier voorstelling in dit deel ) te weinig maken zij dat zij het minst deel van de ziel uitmaken . bezie de veertien voorstelling van dit deel . wijder , zij brengen een liefde tot een onveränderlijk en eeuwig zaak voort ; bezien de vijftien voorstelling van dit deel : en die wij zakelijk genieten ; bezien de vijfënveertigste voorstelling van het twee deel . zij kunnen dieshalven door geen gebrek , die in de gemeen liefde plaats hebben , besmetten , maar altijd groot en groot worden ; volgens de vijftien voorstelling van dit deel : en het groot deel van de ziel beslaan , ( volgens de zestien voorstelling in dit deel ) en redelijk aandoen . hier meê hebben ik al de ding , die tot dit tegenwoordig leven behoren , afgehandelt . want wat het geen betreffen , welk ik in het begin van dit byvoegsel gezeggen hebben , namelijk dat ik in dit weinig aile de hulpmid-del de hartstocht hebben begrijpen , yder zullen dit lichtelijk kennen zien , die op deze ding merken , de welk wij in dit byvoegsel gezeggen hebben , gelijk ook op de bepaling de ziel , en de zelfde hartstocht , en eindelijk op eerst en aarde voorstelling van het aarde deel . het zijn dieshalf nu tijd dat ik tot die ding overgaan , de welk tot de kring de ziel , zonder betrekking tot het lichaam , behoren . eenentwintig voorstelling . de ziel kunnen zich niets inbeelden , noch aan de verlede ding gedenken , dan terwijl het lichaam duren . betoging . de ziel drukken niet de dadelijk wezenlijkheid van haar lichaam uit , en bevatten ook niet d ' aandoening de lichaam als dadelijk , dan terwijl het lichaam duren ; volgens de Toegift van d ' acht voorstelling in het twee deel : en bevatten bij gevolg ( volgens de zesentwintig voorstelling van het twee deel ) geen lichaam , als in de daat wezenlijk , dan terwijl haar lichaam duren : en kunnen dieshalven niets inbeelden ; bezien de bepaling van d ' inbeelding in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in het twee deel : noch aan de verlede ding gedenken , dan terwijl het lichaam duren ; bezien de bepaling van de geheugenis in het byvoegsel van d ' achtiende voorstelling in het twee deel : het welk te betogen staan . tweeentwintigste voorstelling . in God zijn echter noodzakelijk het denkbeeld , het welk de wezenheid van dit en dat menselijk lichaam , onder de gedaante van eeuwigheid , uitdrukken . betoging . God zijn niet alleenlijk oorzaak van de wezenlijkheid van dit , of van dat menselijk lichaam , maar ook van de wezenheid ; volgens de vijfëntwintig voorstelling van het een deel : de welk dieshalf door Gods wezenheid zelve noodzakelijk bevatten moeten worden ; volgens de vier Kundigheit van het een deel : en dit door zeker eeuwig nootzakelijkheit ; volgens de zestien voorstelling van het een deel : welk bevatting noodzakelijk in God moeten wezen ; volgens de aarde voorstelling van het twee deel : het welk te betogen staan . drieentwintigste voorstelling . de menselijk ziel kunnen niet gantschelijk met het lichaam vernietigen worden maar daar blijven iets van de zelfde , dat eeuwig zijn . betoging . in God zijn noodzakelijk zeker bevatting , of denkbeeld , het welk de wezenheid van het menselijk lichaam uitdrukken , ( volgens de voorgaan voorstelling ) de welk daaraf noodzakelijk iets zijn , dat tot de wezenheid van de menselijk ziel behoren ; volgens de dartiende voorstelling van het twee deel . maar wij eigenen aan de menselijk ziel geen kring toe , die door de tijd bepalen kunnen worden , dan voor zo veel zij de dadelijk wezenlijkheid van het lichaam , die door de kring verklaren worden , en door de tijd bepalen kunnen worden , uitdrukken dat zijn , ( volgens de Toegift van d ' acht voorstelling in het twee deel ) wij eigenen daar aan geen kring toe , dan terwijl het lichaam duren . dewijl het echter iets zijn , het welk wij door zeker eeuwig noodzakelijkheid door Gods wezenheid zelve bevatten , ( volgens de voorgaan voorstelling ) zo zullen noodzakelijk dit iets , het welk tot de wezenheid de ziel behoren , eeuwig zijn het welk te betogen staan . byvoegsel . dit denkbeeld , het welk de wezenheid de lighaams , onder de gedaante de eeuwigheid , uitdrukken , zijn , gelijk wij gezeggen hebben , zeker wijze van denken , die tot de wezenheid van de ziel behoren , en die noodzakelijk eeuwig zijn . en echter kunnen het ons niet heugen dat wij , voor het lichaam , wezenlijk zijn hebben ; dewijl er noch in het lichaam enig voetstap of speuren van die zaak zijn , noch d ' eeuwigheit door de tijd bepalen kunnen worden , noch enig betrekking tot de tijd hebben . wij gevoelen en bevinden nochtans dat wij eeuwig zijn want de ziel gevoelen niet minder die ding , de welk zij met te verstaan bevatten , als die zij in de geheugenis hebben ; dewijl d ' oog de ziel , met de welk zij de ding zien en waarnemen , de betoging zullen zijn . dieshalven , hoewel ons niet heugen dat wij voor het lichaam wezenlijk zijn hebben , zo gevoelen wij echter dat ons ziel , voor zo veel zij de wezenheid de lichaam onder de gedaante van eeuwigheid insluit , eeuwig zijn , en dat deze haar wezenlijkheid niet door de tijd bepalen , noch door de kring verklaren kunnen worden . ons ziel dan kunnen alleenlijk voor zo veel gezeggen worden te duren , en haar wezenlijkheid door zeker tijd bepalen te worden , als zij de dadelijk wezenlijkheid de lichaam insluit ; en voor zo veel hebben zij alleenlijk vermogen van de wezenheid de ding door de tijd te bepalen , en onder de kring te bevatten . vierentwintig voorstelling . hoe wij de bedonder ding veel verstaan , hoe wij ook God veel verstaan , of veel verstand van God hebben . betoging . deze voorstelling blijken uit de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in het een deel . vyfentwintig voorstelling . de opperst poging de ziel , en opperst deucht zijn , de zaak door de aarde slach van kennis te verstaan . betoging . de aarde slach van kennis spruit uit een evenmatig denkbeeld van enigen van Gods toeëigeningen , en gaan voort tot een evenmatig kennis van de wezenheid de ding ; bezien de bepaling hier af in het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel : en hoe wij op deze wijze de zaak veel verstaan , hoe wij ( volgens de voorgaan voorstelling ) God ook veel verstaan dieshalven , ( volgens de achtëntwintigste voorstelling van het vier deel ) opperst deucht van de ziel , dat zijn , ( volgens d ' acht bepaling in het vier deel ) het vermogen de ziel , of de natuur , of ( volgens de zeven voorstelling van het aarde deel ) opperst poging zijn , de ding door de aarde slach van kennis te verstaan ; het welk te betogenstond . zesentwintig voorstelling . hoe de ziel bekwaam zijn tot de ding door de aarde slach van kennis te verstaan , hoe zij veel begeren de ding door deze zelfde slach van kennis te verstaan . betoging . de betoging blijken . want voor zo veel als wij bevatten dat de ziel beaam zijn tot de ding door deze aarde slach van kennis te verstaan , voor zo veel bevatten wij de zelfde bepalen tot de ding door de zelfde van kennis te verstaan ; en bij gevolg ( volgens de een bepaling de hartstocht ) hoe de ziel hier toe bekwaam zijn , hoe zij dit ook veel begeren ; het welk te betogen staan . zevenentwintig voorstelling . uit deze aarde slach van kennis spruit de opperst gerustheit de ziel , die er wezen kunnen . betoging . de opperst deucht van de ziel zijn , God te kennen ; volgens de achtentwintig voorstelling van't vier deel : of de ding door de aarde slach van kennis te verstaan ; volgens de vijfëntwintig voorstelling van dit deel : welk deucht zo veel te groot zijn , als de ziel door deze aarde slach van kennis de ding veel kennen ; volgens de vierëntwintig voorstelling van dit deel . dieshalven , de geen , die de ding door deze slach van kennis kennen , gaan tot de opperst menselijk volmaaktheid over , en worden bij gevolg ( volgens de twee bepaling de hartstocht ) van de opperst blijdschap aandoen ; en dit ( volgens de drieënveertig voorstelling van het twee deel ) in het gezelschap van zijn denkbeeld , en van zijn eige deucht : en dieshalf , ( volgens de vijfëntwintig bepaling de hartstocht ) uit deze slach van kennis spruit de opperst gerustheit , die er wezen kunnen ; het welk te betogen staan . achtentwingste voorstelling . de poging , of de begeerte van de ding door de aarde slach van kennis te kennen kunnen niet uit de een , maar wel uit de twee slach van kennis spruit . betoging . deze voorstelling blijken uiten zich zelve . want al het geen , dat wij klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , verstaan wij door zich zelf , of door iets ander , het welk door zich bevatten worden dat zijn , de denkbeeld , die in ons klaar en onderscheiden zijn , of die tot de aarde slach van kennis betrekken en toepassen worden , ( bezien het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) kennen niet uit verminken en verwarren denkbeeld volgen , de welk ( volgens het zelfde byvoegsel ) tot de een slack van kennis toepassen worden maar uit evenmatig denkbeeld , of ( volgens het zelfde byvoegsel ) uit de twee en aarde slach van kennis ; en dieshalf , ( volgens de een bepaling de hartstocht ) de begeerte van de ding door de aarde slach van kennis te kennen kunnen niet uit de een , maar wel uit de twee slach van kennis spruit ; gelijk voorstellen zijn . negenentwintig voorstelling . al het geen , dat de ziel onder de gedaante van eeuwigheid verstaan , verstaan zij niet hier uit , dat zij de tegenwoordig dadelijk wezenlijkheid de lichaam bevatten , maar hier uit , dat zij de wezenheid de lichaam onder de gedaante van eeuwigheid bevatten . betoging . voor zo veel als de ziel de tegenwoordig wezenlijkheid van haar lichaam bevatten , voor zo veel bevatten zij de kring , die door de tijd bepalen kunnen worden , en voor zo veel alleen hebben zij vermogen van de ding , met betrekking tot de tijd , te bevatten ; volgens de eenëntwintig voorstelling van dit , en de zesentwintig voorstelling van het twee deel : maar de eeuwigheid kunnen niet door de kring verklaren worden ; volgens d ' acht bepaling van't een deel , en de zelfde verklaring : dieshalf , de ziel hebben niet voor zo veel de macht van de ding onder de gedaante van de eeuwigheid te bevatten . maar dewijl het tot de natuur de reden behoren , de zaak onder de gedaante van eeuwigheid te bevatten , ( volgens de twee Toegift van de vierënveertigste voorstelling in het twee deel ) en tot de natuur van de ziel ook behoren de wezenheid de lichaam onder de gedaante van de eeuwigheid te bevatten ; volgens de drieëntwintig voorstelling van dit deel : en dewijl er , bepalen deze twee ding , niets ander zijn , dat tot de wezenheid de ziel behoren ; ( volgens de dartiende voorstelling van het twee deel ) zo behoren dit vermogen , van de ding , onder de gedaante van de eeuwigheid te bevatten , niet tot de ziel , dan voor zo veel zij de wezenheid de lichaam onder de gedaante van d ' eeuwigheit bevatten het welk te betogen staan . byvoegsel . wij bevatten de ding op twee wijs als dadelijk , of voor zo veel de zelfden , met betrekking tot zeker tijd en plaats , wezenlijk zijn , of voor zo veel wij hen bevatten in God begrijpen te wezen , en uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur te volgen . maar de ding , die op deze twee wijze als waar , of zake-lijk bevatten worden , bevatten wij onder de gedaante van de eeuwigheit ; en de zelfde denkbeeld sluiten Gods eeuwig en oneindig wezenheid in ; gelijk wij , in de vijfënveertigste voorstelling van het twee deel , tonen hebben , daar af men ook het bij voegsel te bezien hebben . dartig voorstelling . ons ziel , voor zo veel als zij zith zelve , en het lichaam onder de gedaante van de eeuwigheid , kennen , hebben ook voor zo veel noodzakelijk Gods kennis , en weten dat zij in God zijn , en door God bevatten worden . betoging . de eeuwigheid zijn Gods wezenheid zelve ; voor zo veel deze lessen noodzakelijk wezenlijkheid insluit ; volgens de acht bepaling van't een deel . dieshalven , de zaak onder de gedaante van eeuwigheid te bevatten , zijn de zaak te bevatten voor zo veel zij , door Gods wezenheid , als zakelijk afzenden , bevatten worden , of voor zo veel zij , door Gods wezenheid , wezenlijkheid insluiten : in voegen dat ons ziel , voor zo veel zij zich zelve , en het lichaam onder de gedaante van eeuwigheid bevatten , ook noodzakelijk voor zo veel Gods kennis hebben , en weten , enz . gelijk te betogen staan . eenendartig voorstelling . de aarde slach van kennis hangen af van de ziel , als van de vormelijk oorzaak , voor zo veel de ziel zelve eeuwig zijn . betoging . de ziel bevatten niets onder de gedaante van eeuwigheid , dan voor zo veel zij de wezenheid van haar lichaam onder gedaante van eeuwigheid bevatten ; ( volgens de negenëntwintig voorstelling van dit deel ) dat zijn ( volgens de een- en drieëntwintig voorstelling van dit deel ) dan voor zo veel zij eeuwig zijn en dieshalf , ( volgens de voorgaan voorstelling ) voor zo veel zij eeuwig zijn , hebben zij Gods kennis ; welk kennis noodzakelijk evenmatig zijn ; volgens de zesënveertigste voorstelling van het twee deel : in voegen dat de ziel , voor zo veel zij eeuwig zijn , beaam zijn tot al die ding te kennen , de welk uit deze stellen kennis van God kennen volgen ; volgens de veertig voorstelling van het twee deel : dat zijn , tot de zaak door de aarde slach van kennis te kennen , ( bezien de bepaling hier af in het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) van het welk , om deze oorzaak , ( volgens de een bepaling van het aarde deel ) de ziel , voor zo veel zij eeuwig zijn , de evenmatige , of vormelijk oorzaak zijn ; het welk te betogen staan . byvoegsel . hoe dan yder veel van deze aarde slach van kennis hebben , hoe hij goed van zich zelf , en van God bewust zijn dat zijn , hij zijn zo veel te volmaakter en zaliger ; het welk noch klaaglijker uit het volgen zullen blijken . maar hier staan aan te merken dat , hoewel wij alles hier af zeker zijn , dat de ziel eeuwig zijn , voor zo veel zij de zaak onder de gedaante van eeuwigheid bevatten , wij echter om het geen , dat wij tonen willen , gemakkelijk te verklaren , en goed te doen verstaan haar zullen aanmerken , gelijk wij tot noch toe hebben doen , als of zij nu beginnen te zijn , en de zaak onder de gedaante van eeuwigheid te bevatten ; het welk wij , zonder enig gevaar van doling , kennen doen , zo wij wel toezien dat wij niets , dan uit zeer klaar vooräfgaanden , besluiten . tweeendartig voorstelling . wij verheugën ons met het geen , dat wij door deze aarde slach van kennis verstaan ; en dit in het gezelschap van Gods denkbeeld , als de oorzaak . betoging . uit deze slach van kennis spruit de opperst gerustheit de ziel , die er wezen kunnen ; dat zijn , ( volgens de vijfentwintig bepaling de hartstocht ) blijdschap , en die van zijns zelfs denkbeeld verzellen , ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) en bij gevolg ( volgens de dartigste voorstelling van dit deel ) ook in het gezelschap van Gods denkbeeld , als de oorzaak ; het welk te betogen staan . toegift . uit de aarde slach van kennis spruit noodzakelijk Gods verstandelijk liefde : want uit deze slach van kennis rijst ( volgens de voorgaan voorstelling ) blijdschap , aarzelen van Gods denkbeeld , als van de oorzaak : dat zijn , ( volgens de zeste bepaling de hartstocht ) Gods liefde , niet voor zo veel als wij ons de zelfde als tegenwoordig inbeelden ; volgens de negenentwintig voorstelling van dit deel : maar voor zo veel wij verstaan dat God eeuwig zijn ; en dit zijn het geen , het welk ik Gods verstandelijk liefde noemen . drieendartig voorstelling . Gods verstandelijk liefde , die uit de aarde slach van kennis spruit , zijn eeuwig . betoging . want de aarde slach van kennis zijn ( volgens de eenëndartigste voorstelling van dit deel , en volgens de aarde Kundigheit van het een deel ) eeuwig : en dieshalf ( volgens de zelfde aarde Kundigheit van het een deel ) zijn de liefde , die uit de zelfde spruit , ook noodzakelijk eeuwig ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . hoewel deze liefde tot God geen begin hebben hebben , ( volgens de voorgaan voorstelling ) zo hebben zij echter al volmaaktheid de liefde , even als of zij gesproten en voortkomen zijn ; gelijk wij , in de Toegift van de voorgaan voorstelling stellen hebben . hier zijn ook geen onderscheid , dan dat de ziel de zelfde volmaaktheid , die , gelijk wij stellen hebben , nu daar bij komen , eeuwig hebben hebben ; en dit in het gezelschap van Gods denkbeeld , als eeuwig oorzaak . indien dan de blijdschap in d ' overganing tot groot volmaaktheden bestaan , zo moeten zakelijk de zaligheir hier in bestaan , dat de ziel met de volmaaktheid zelve begaaft zijn . vierendartigste voorstelling . de ziel zijn geen hartstocht , die lijding zijn , onderwerpen , dan terwijl het lichaam duren . betoging . inbeelding zijn een denkbeeld , door het welk de ziel enig ding als tegenwoordig aanschout , ( bezien de zelfde bepaling in het byvoegsel van de zeventien voorstelling in het twee deel ) de welk echter veel de tegenwoordig gesteldheid van het menselijk lichaam , dan de natuur van de bitterlijk zaak , aanwijzen ; volgens de twee Toegift van de zestien voorstelling in het twee deel . d ' inbeelding dan zijn een hartstocht , ( volgens d ' algemeen bepaling de hartstocht ) voor zo veel zij de tegenwoordig gesteldheid van het lichaam aanwijzen ; en dieshalf zijn ( volgens d ' eenëntwintigste voorstelling van dit deel ) de ziel niet , dan terwijl het lichaam duren , de hartstocht , die tot de lijding toepassen worden , onderwerpen ; het welk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat geen ander , dan de verstandelijk liefde , eeuwig zijn . byvoegsel . indien wij op het gemeen gevoelen de mens merk , zo zullen wij zien dat zij wel van d ' eeuwigheit van hun ziel bewust zijn ; maar dat zij de zelfde met de kring vermengen , en aan d ' inbeelding , of geheugenis toevoegen , die gelijk zij geloven , na de dood blijven . vyfendartigste voorstelling . God beminnen zich zelf met een oneindig verstandelijk liefde . betoging . God zijn volstrektelijk onëindig ; ( volgens de zeste bepaling van het een deel ) dat zijn , ( volgens de zeste bepaling van het twee deel ) Gods natuur genieten zich in een oneindig volmaaktheid , en dit ( volgens de aarde voorstelling van het twee deel ) in het gezelschap van zijn denkbeeld , dat zijn , ( volgens d ' elf voorstelling , en een kundigheit van't een deels ) van't denkbeeld van zijn oorzaak : en dit zijn het geen , het welk wij , in de Toegift van de tweeendartig voorstelling in dit deel , verstandelijk liefde hebben gezegt te wezen . zesendartig voorstelling . de verstandelijk liefde tot God zijn Gods liefde zelve , daar meê God zich zelf lief hebben niet voor zo veel hij oneindig zijn ; maar voor zo veel hij door de wezenheid van de menselijk ziel , onder de gedaante van eeuwigheid aanmerken , verklaren kunnen worden dat zijn , de verstandelijk liefde van de ziel tot God zijn een deel van d ' onëindig liefde , daar meê God zich zelf lief hebben . betoging . deze liefde de ziel moeten tot de doening de ziel toepassen worden , ( volgens de Toegift van de tweeëndartig voorstelling in dit deel , en de aarde voorstelling van't aarde deel ) die dieshalf een doening zijn , door de welk de ziel zich zelve aanschout , in het gezelschap van Gods denkbeeld , als d ' oorzaak ; ( volgens de tweeëndartigste voorstelling van dit deel , en de zelfde toegift ) dat zijn , ( volgens de Toegift van de vijfëntwintig voorstelling in het een deel , en de Toegift van d ' elf voorstelling in het twee deel ) de doening , daar door God , voor zo veel hij door de menselijk ziel verklaren kunnen worden , zich zelf aanschout in het gezelfchap van zijn denkbeeld dieshalven , ( volgens de voorgaan voorstelling ) deze liefde de ziel zijn een deel van d ' onëindig liefde , daar door God zich zelf lieven ; gelijk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat God , voor zo veel hij zich zelf lieven , ook de mens lieven , en bij gevolg dat Gods liefde tot de mens , en de verstandelijk liefde de ziel tot God een en de zelfde zijn . byvoegsel . hier uit verstaan wij klaaglijk , waar in ons welstand , of zaligheit , of vryheit bestaan ; namelijk in een bestande en eeuwig liefde tot God , of in Gods liefde tot de mens . deze liefde , of zaligheit worden in de heilig Schrift heerlijkheit noemen ; en niet t ' onrecht . want het zij deze liefde tot God , of tot de ziel betrekken en toegepast worden , zij mogen met recht gerustheit de gemoed noemen worden , die zakelijk ( volgens de vijfëntwintigste en dartigste bepaling de hartstocht ) niet van de heerlijkheit onderscheiden worden . want voor zo veel zij tot God betrekken en toegepastword , zijn zij ( volgens de vijfëndartigs voorstelling van dit deel ) een blijdschap , ( het zij mij geöorloft deze benaming te gebruiken van zijn denkbeeld verzellen ; gelijk ook voor zo veel zij tot de ziel toepassen worden ; volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel . wijder , dewijl de wezenheid van ons ziel alleenlijk in de kennis bestaan , van de welk God het beginsel , en de grondvast zijn ; volgens de vyftiende voorstelling van't een deel , en het byvoegsel van de zevenënveertigste voorstelling in het twee deel : zo blijken hier uit klaaglijk aan ons , op wat wijze , en door welk middel ons ziel , volgens de wezenheid en wezenlijkheid , uit de goddelijk natuur volgen , en geduriglijk van God afhangen . ik hebben dienstig geächt dit hier aan te tekenen , om door dit voorbeeld te tonen , hoe veel de kennis de bedonder ding , die ik zienig , of van de aarde slach noemen hebben , ( bezien het twee byvoegsel van de veertig voorstelling in het twee deel ) vermogen , en goed zijn dan d ' algemeen kennis , die ik gezegt hebben van de twee slach te wezen . want hoewel ik in het een deel in het algemeen tonen hebben , dat al ding , en bij gevolg ook de menselijk ziel , volgens hun wezenheid en wezenlijkheid , van God afhangen , zo treffen echter die Betoging , schoon wettig , en buiten twijfeling , ons ziel niet in dier voegen , dan als dit zelfde uit de wezenheid zelve van yder zonder ding , het welk wij gezeggen hebben van God af te hangen , besluiten worden . zevenendartig voorstelling . in de natuur zijn niets , het welk tegen deze verstandelijk liefde strijd , of het welk de zelfde kunnen wechneemen . betoging . deze verstandelijk liefde volgen noodzakelijk uit de natuur van de ziel , voor zo veel zij , als een eeuwig gaarheid , door Gods natuur aanmerken worden ; volgens de drieëndartig en negenëntwintigste voorstelling van dit deel . indien er dan iets zijn , het welk tegen deze liefde strijden , zo zullen dit tegen de gaarheid strijden ; en bij gevolg zullen dit , het welk deze liefde zullen kennen wechneemen , te weegbrengen dat het geen , het welk waar zijn , vals zullen wezen ; het welk gelijk uiten zich zelf blijken ) onberijmd zijn . byvoegsel . de kundigheit van het vier deel hebben haar opzicht op de bedonder ding , voor zo veel zij met betrekking tot zeker tijd en plaats aanmerken worden , daar aan , gelijk ik geloven , niemand twijffelen . achtendartig voorstelling . hoe de ziel veel ding door de twee en aarde slach van kennis verstaan , hoe zij minder van de hartstocht , die staat zijn , lijden , en de dood minder vrezen . betoging . de wezenheid van de ziel bestaan in kennis ; volgens d ' elf voorstelling van het twee deel . hoe de ziel dan veel ding door de twee en aarde slach van kennis kennen , hoe ' er groot deel van haar blijven ; volgens de negenëntwintigste en drieëntwintig voorstelling van dit deel : en bij gevolg worden ( volgens de voorgaan voorstelling ) zo veel te groot deel van haar niet aangeroeren van de hartstocht , die tegen ons natuur , dat zijn , ( volgens de dartigste voorstelling van't vier deel ) die staat zijn . dieshalven , hoe de ziel , door de twee en aarde slach van kennis , veel ding ver-staat , hoe haar ongequetst deel groot blijven , en bij gevolg minder van de hartstocht lijden , enz . gelijk te betogen staan . byvoegsel . wij verstaan hier uit het geen , dat ik , in het byvoegsel van de negenëndartigste voorstelling in het vier deel , hebben aanraken , en beloven in dit deel te verklaren ; namelijk , dat de dood zo veel te minder hinderlijk zijn , hoe de klaar en onderscheiden kennis van de ziel groot zijn , en bij gevolg hoe de ziel God veel beminnen . wijder , dewijl ( volgens de zevenëntwintig voorstelling van dit deel ) uit de aarde slach van kennis de opperst gerustheit rijst , die er wezen kunnen , zo volgen hier uit , dat de menselijk ziel van zodanig natuur kunnen wezen , dat dit , het welk daar af , met het lichaam , vergaan , gelijk wij tonen hebben , ( bezien de eenëntwintig voorstelling in dit deel ) te opzicht van het geen , dat van haar blijven , van geen belang zijn . maar hier af kerstenen breed . negenendartig voorstelling . de geen , die een lichaam hebben , dat tot zeer veel ding beaam zijn , hebben ook een ziel , daar af het groot deel eeuwig zijn . betoging . de geen , die een lichaam hebben , dat beaam zijn om veel ding te doen , worden weinig van de hartstocht , die staat zijn , bestrijden ; ( volgens de achtëndartig voorstelling van het vier deel ) dat zijn , ( volgens de dartigste voorstelling van het vier deel ) van de hartstocht , die tegen ons natuur strijden ; en hebben dieshalven ( volgens de tien voosteelling van dit deel ) macht om de aandoening de lighaams , naar de ordening van het verstand , te schikken ) en te maken te schakelen , en bij gevolg te wegen te brengen , ( volgens de veertien voorstelling van dit deel ) dat al de aandoening de lichaam tot Gods denkbeeld betrekken en toepassen worden daar uit ( volgens de vijftien voorstelling van dit deel ) gebeuren zullen dat hij tot God met een liefde aandoen zullen worden , de welk ( volgens de zestien voorstelling van dit deel ) het groot deel van de ziel moeten beslaan , of uitmaken : en dieshalf hebben hij ( volgens de drieëndartigste voorstelling in dit deel ) een ziel , daar af het groot deel eeuwig zijn ; het welk te betogen staan . byvoegsel . dewijl de menselijk lichaam tot zeer veel ding beaam zijn , zo zijn er niet aan te twijfelen , of zij kennen van zodanig natuur wezen , dat zij tot ziel toepassen worden , die groot kennis van zich , en van God hebben , en welk groot , of voornaam deel eeuwig zijn , en dat zij dieshalven de dood nauwelijks vrezen . maar op dat wij dit klaaglijker zullen verstaan , zo staan ons hier aan te merken , dat wij in gedurig verändering leven , en , naar dat wij tot goed , of tot erg verwonderen , gelukkig of ongelukkig noemen worden . want de geen , die van een kint , of jong tot een lijk overgaan , worden ongelukkig genoemen . in tegendeel , dit worden aan het geluk toegeëigent , dat wij de geheel tijd ons leven met goed verstand in een gezont lichaam hebben kennen overbrengen . en zeker , de geen , die , gelijk een kint , of jong , een lichaam hebben , dat tot zeer weinig ding beaam zijn , en te hoog van bitterlijk oorzaak af hangen , hebben een ziel , die , in zich alleen aanmerken , byna niet van zich zelve , van God , noch van de ding bewust zijn . in tegendeel , de geen , die een lichaam hebben , dat tot zeer veel ding beaam zijn , hebben een ziel , die , in zich alleen aanmerken , grotelijks van zich zelve , van God , en van de ding meêwustig zijn . wij pogen dan voornamelijk in dit leven , dat het lichaam de kintsheit in een ander , voor zo veel de zelfs natuur lijden , en voor zo veel het voor het zelfde dienstig zijn , zullen verwonderen , het welk tot zeer veel ding beaam zullen wezen , en tot de ziel toepassen worden , de welk van zich zelve , van God , en van zeer veel ding meêwustig zullen zijn ; namelijk in dier voegen , dat dit alles , het welk tot haar geheugenis , of inbeelding betrekken en toegepast worden , te opzicht van het verstand , nauwelijks van enig belang zullen wezen ; gelijk ik in het byvoegsel van de voorgaan voorstelling alles gezeggen hebben . veertig voorstelling . hoe yder ding veel volmaaktheid hebben , hoe het ook veel werken , en minder lijden : in tegendeel , hoe het veel werken , hoe het volmaakter zijn . betoging . hoe yder ding volmaakter zijn , hoe het veel zakelijkheit hebben , ( volgens de zeste Kundigheit van het twee deel ) en bij gevolg ( volgens de aarde voorstelling van't aarde deel , met de zelfde byvoegsel ) hoe het veel werken , en minder lijden . deze betoging gaan met een omkeren ordening , op de zelfde wijze voort , uit de welk volgen dat een ding daarëntegen zo veel te volmaakter zijn , als het veel werken : gelijk te betogen staan . toegift . hier uit volgen dat het deel de ziel , het welk blijven , hoedanig het ook zijn , volmaakter zijn dan het ander . want het eeuwig deel van de ziel ( volgens de drie- en negenëntwintigste voorstelling van dit deel ) zijn het verstand , door het welk alleen wij gezeggen worden te werken ; volgens de aarde voorstelling van't aarde deel . maar dat deel , het welk , gelijk wij tonen hebben , vergaan , zijn de inbeelding zelve , ( volgens de eenëntwintig voorstelling van dit deel ) door de welk wij gezeggen worden te lijden ; volgens de aarde voorstelling van't aarde deel , en de algemeen bepaling de hartstocht : en dieshalf ( volgens de voorgaan voorstelling ) zijn het een , hoedanig het ook zijn , volmaakter dan het lessen ; het welk te betogen staan . byvoegsel . dit zijn het geen , het welk ik voornemen hebben van de zier , voor zo veel zij zonder de betrekking tot de wezenlijkheid van het lichaam aanmerken worden , te tonen daar uit , gelijk ook uit de eenëntwintig voorstelling van het een deel , en uit ander , blijken , dat ons ziel , voor zo veel zij verstaan , een eeuwig wijze van denken zijn , die van een ander eeuwig wijze van denken bepalen worden , en deze weêr van een ander , en dus tot aan het oneindig in voegen dat al te gelijk Gods eeuwig en oneindig verstand uitmaken . eenenveertigste voorstelling . schoon wij niet weten dat ons ziel eeuwig zijn , zo zullen men echter voornamelijk te letten hebben op de godvruchtigheit , en godsdienst , en volstrektelijk op al die ding , de welk , gelijk wij in het vier deel tonen hebben tot de kloekmoedigheit en edelmoedigheit toepassen worden . betoging . de voornaam en enig grondvast van de deucht , of van de recht middel van te leven , ( volgens de Toegift van de tweeëntwintig voorstelling , en volgens de vierëntwintig voorstelling van het vier deel ) zijn , zijn eige nut te zoeken . maar om die ding te bepalen , de welk de reden voorschrijven nut te zijn , hebben wij geen opzicht op de eeuwigheid de ziel hebben , die wij eindelijk in dit vijf deel kennen . hoewel wij dan in die tijd hier af onkundig hebben zijn , dat de ziel eeuwig zijn , zo hebben wij echter die ding , de welk wij tonen hebben , tot de stoutmoedigheit en edelmoedigheit toepassen te worden , de voornaam achten ; en dieshalf , schoon wij noch hier af onkundig zijn , zo zullen wij echter de zelfde voorschrift de reden de voornaam acht ; gelijk te betogen staan . byvoegsel . het gevoelen van het gemeen volk schijnen anders te wezen want zij schijnen te meestendeel te geloven , dat zij zo ver vrij zijn , als zij hun lusten mogen volgen , en zo verre van hun recht afstaan , als zij houden zijn naar het voorschrift van de goddelijk wet te leven . zij geloven dan dat de godvruchtigheit , en de godsdienst , en volstrektelijk al de ding , die tot de vroomheit de gemoed toepassen worden , een last zijn , die zij verhopen na de dood af te leggen , na de welk zij ook hopen vergelding en loon van de dienstbaarheit , dat zijn van de godvruchtigheit en godsdienst , te ontvangen . zij worden mede , niet alleenlijk door de hoop , maar ook , en voornamelijk , door de vrees , te weten van dat zij , na de dood , met gruwelijk straf straffen zullen worden , bewegen om naar het voorschrift van de goddelijk wet , voor zo veel hun armhartigheit en zwakmoedigheit bereiken kunnen , te leven . en zeker , indien zij deze hoop en vrezen niet hebben , en geloven dat de ziel met de lichaam vergaan , en dat er voor deze elendigen , door de last de godvruchtigheit afmatten , geen lang leven overig zijn , zo zullen zij weêr tot hun eige zinnelijkheit keren , en alles naar hun lust bestieren , en liever onder het geval , dan onder zich zullen willen staan . deze ding schijnen mij niet minder ongerijmen , dan of niemand daaröm , dat hij niet geloven dat hij zijn lichaam voor eeuwig met goed voedsel zullen kennen voeden , zich liever met vergift , en dodelijk spijs wild verzaden , of , om dat hij zien dat de ziel niet eeuwig , of onsterfelijk zijn , daaraf liever zielloos willen zijn , en zonder reden leven ; het welk zo onberijmd zijn , dat het nauwelijks waardig zijn brengen te worden . tweeenveertigste voorstelling . de zaligheit zijn niet de vergelding de deuchts , maar de deucht zelve , en wij genieten niet de zelfde , om dat wij de lust intomen : maar in tegendeel , wij kennen de lust intomen , om dat wij de deucht genieten . betoging . de zaligheit bestaan in de liefde tot God , ( volgens de zesendartigste voorstelling van dit deel , en de zelfde byvoegsel ) die uit de aarde slach van kennis spruit ; volgens de Toegift van de tweeëndartig voorstelling : in voegen dat deze liefde ( volgens de negenënvijftigste en aarde voorstelling van het aarde deel ) tot de ziel , voor zo veel zij werken , toepassen moeten worden ; en zijn dieshalven ( volgens de acht bepaling van het vier deel ) de deucht zelve ; het welk het eerst zijn . wijder , hoe de ziel deze goddelijk liefde , of zaligheit veel genieten , hoe zij veel verstaan ; volgens de tweeëndartig voorstelling van dit deel : dat zijn , ( volgens de Toegift van de aarde voorstelling in dit deel ) hoe zij groot vermogen over de hartstocht hebben , en ( volgens de achtendartig voorstelling van dit deel ) hoe zij minder van de hartstocht , die staat zijn , lijden : en dieshalf , om dat de ziel deze goddelijk liefde , of zaligheit genieten , zo hebben zij macht om de lusten te bedwingen : en dewijl het menselijk vermogen om de hartstocht te bedwingen in het verstand alleen bestaan , zo genieten niemand de zaligheit , om dat hij de hartstocht hebben bedwingen : maar in tegendeel , de macht van de lusten te bedwingen spruit uit de zaligheit zelve ; het welk te betogen staan . byvoegsel . hier meê hebben ik al het geen afdoen , het welk ik van het vermogen de ziel over de hartstocht , en van de vryheit de gemoed hebben willen tonen uit het welk blijken hoe veel de wijze vermogen , en hoe veel goed hij zijn dan d ' onkundig , die door de lusten alleen drijven worden . want bepalen dat d ' onkundig door bitterlijk oorzaak op veelderhande wijzen bewegen worden , en nooit de waar gerustheit de gemoed genieten , zo leven hij ook byna onkundig van zich zelf , van God , en van de ding , en houden ook op van te wezen , zo haast als hij ophouden van te lijden . De wijze in tegendeel , voor zo veel hij als zodanig aanmerken worden , worden nauwelijks in zijn gemoed bewegen , maar , door zeker eeuwig noodzakelijkheid , van zich zelf , van God , en van de ding bewust , houden nooit op van te wezen , maar genieten altijd de waar gerustheit de gemoeds . indien de weg , die , gelijk ik tonen hebben , hier toe geleiden , zeer zwaar schijnen , zo kunnen zij echter vinden worden . en zeker , het geen , dat zo zelden vinden worden , moeten zwaar wezen . want hoe zullen het kennen zijn dat de zaligheit , zo zij zo nabij zijn , en zonder groot afbeet vinden kunnen worden , byna van al mens verächt zullen worden ? maar al heerlijk ding zijn zo zwaar , als ongemeen . einde van het vijf en Leste Deel .