RENATUS DES CARTES beginzele wysbegeerte i en II deel , na de meetkonstig wijze beweezen d o o r BENEDICTUS de SPINOZA Amsterdammer Mitgaders de zelfs over natuurkundig gedacht in welk de zwaar geschil , diezoo in ' t algemeen , als in ' t byzonder deel der over natuurkunde ontmoeten , kortelijk worden verklaren alles uit t Latijn vertalen door P. B. t ' AMSTERDAM , bij J A N r i e u we r t s Z. Boekverkooper in de Dirk van Assensteegh in ' t MartelaaraBoek . ANNO 1664 . beginzelen de wysbegeerte , na de meetkonstig wijze bewijzen . I. d e e L ­ voorafreedening hebben ons , al eer wij tot de voorstellen , en bewijzen de zelver toetreden , goed denken beknoptelijk voor af te stellen ; waarom Des Cartes van al ding getwijfelen , waar door hij zoo vast grontvest de wetenschap ontdekken , en eyndelijk door welk middel hij zich uit al dubbing zoo geluckig ontwarren hebben welk ding al wij wel zullen hebben tot een wiskundig orde brengen ; indien wij niet oordelen hebben , dat de lankwyligheit hier toe vereyscht , zoud hinderlijk zijn zijn om al deze ding , die in een aanschou , als in een schilderie moeten bezien worden , behoorlijk te verstaan Des Cartes dan , op dat hij doch zeer omzichtig in ' t onderzoek de ding zoud voort varen , hebben beogen 1 . al voor oordeel af te leggen . 2 . grontvesten om alles op te bouwen uit te vinden . 3 . de oorzaak van doling te ontdekken . 4 . al ding klaar en onderscheidenlijk te verstaan . maar op dat hij t een , ' t twee , en drie bekomen mochte , zoo vangen hij aan al ding in twijfel te trekken , niet als een skeptikus , die zich geen ander einde , als maar om te twijfelen , voorstellen : maar op dat hij zullen ' t gemoet van al voor oordelen ontlasten , en zoo eyndelijk vast en onbewegelijke grontvest de wetenschap vinden ; die hem dus doen , indien ze r zijn , ook niet kunnen ontvlieden : want de waar beginzelen de wetenschap moeten zoo zeer klaar zijn en zeker , dat ze geen bewijs noodich buiten al twijfel stellen zijn en zonder hen geen zaak bewijzen kunnen worden . maar deze hebben hij na een lang twijfelingh vinden ' . en daarom hebben het , om dat hij deze grontvest hadde ontdekken , hem al heel niet swaar zijn het waar te onderscheiden van het vals , de oorzaak de dolinge te kennen , en alzo zich zelf te hoeden : dat hij ' t geen vals niet voor waar , noch dat twijfelachtich waa niet voor zeker aanname doch op dat hij ' t vier en laetste verkrege , dat zijn al klaar en onderscheidenlijk ( verstonde : Zoo zijn zijn voornaam regel zijn , ) al enkel denkbeeld , waar uit de overig t ' maken stellen worden , op te tellen , en een ieder van de zelve afzonderlijk te onderzoeken : want de enkel denkbeeld klaar en onderscheidenlijk begrijpen , zoud hij ontwijfelijk al de overig , uit deze enkel t ' maken opzetten , met de zelve klaaren zekerheid ook verstaan . deze ding aldus voor af gezeit , zullen wij nu een kortelijk verklaren hoedanich hij al ding in twijfel trekken , de waar grontvellen de wetenschap ge­vonden , en zich zelf uit de swarichede de twijfeling gereddet hebben . eerst danzoo stellen hij al ding , die hij door de zin ontvangen hadde , voor oog : hemel namelijk Aarde en diergelijke , en ook zijn lichaam , welk al hij in de natuur te zijn tot noch toe gemeent hadde . hij twijfelen aan de zekerheid derzelver , de wijl hij ondervinden hebben dat de zin hem zoo nu en dan misleit hebben , dat hij ook zich zelf in de droom vaak hebben wijs maken veel ding waarlijk buiten hem te zijn , waar in hij daar na ondervont bedrogen te wezen , en eindelijk ook om dat hij ander wel wakke zijn hebben horen verzekeren pijne te gevoelen in die lid , welk zij al lang te voren verliezen hebben , waarom hij dan niet zonder reden , ook aan de wezentlijkheyt van zijn lichaam , hebben vermoge te twijfelen : alzoo dat hij dan waarlijk uit al deze ding hebben kennen besluit , dat de Zinnen niet zijn een zoodanigen grondvast , om daar op al wetenschap te bouwen , dewijl ze in twijfel trekken konne worden . : maar dat de zekerheid van ander beginzelen , voor ons ontwyfelijk afhangen . om dan vervolgens alzulcke na te speuren , zoo stellen hij zich te twee voor al algemeene ding : hoedanig zijn de lichamelijk natuir in t gemeen , de zelfs uytstrecking , gehalte , hoegrootheiden enz : als mede al wiskonstig waarheid , en schoon ook deze hem zeker , als al die welk hij door de zin verkrijgen hebben , toeschenen , echter vont hij reden om ook aan die te twijfelen , aangezien ander omtrent de zelve wel hebben gedoolt , en voomamelijck om dat een oud ingeworteld waan , van een ghodt die al kond doen , die hem hoedanich hij wezenlijk zijn scheppen hadde , in zijn ziel zijn , en die ' het misschien zoodanich stellen hebben , dat hij ontrent die ding die hem t alderklaarste toeschenen ook bedriegen zoud worden . en op deze wijze hebben hij van al ding getwijfelen . maar op dat hij nu de waar beginzelen de weteschap zoud vinden , hebben hij daar na , of ook alles wat onder zijn gedacht kond vallen in twijfel trekken zijn , onderzoeken ; op dat hij aldus mogen naispeuren of ' er misschien niet iet zijn overblijven van ' t welk hij noch niet getwijfelen hadde , en dat wanneer hij iet alzoo twijfelen quame te vinden , ' t welk nog door geen van de voorgaan , noch door genig ander reden in twijfel trekken zoud kennen worden , hij dit als dan zich zelf tot een grondvast , waar op hij al zijn kennisse zoud bouwen , met recht oordelen hebben te moeten stellen ; en hoewel hij nu gelijk het schijnen van al ding getwijfelen hadde want zoo wel van die welk hij door de zin , als van die ding welk hij alleen van t verstand bekomen hadde hebben hij getwijfelen ) zoo isser echter wat , dat naaukeurig te onderzoeken stonde , overblijven : hij namelijk zelve die alzoo twijfelen : en dat niet voor zoo veel hij van hooft , hand en ander lid de lichaame , dewijl hij van deze , nu al getwijfelen hebben ; bestonde : maar alleenlijk voor zoo veel hij twijfelen , dachte enz : en dit zeer naeukeurichlijk onderzoeken , hebben hij bevinden hier aan door genige van de voorgaan reden te kennen twijfelen : om dat of hij schoon dromende of waken dachte , niet te min denken hij en hij wat , en schoon ander of ook hij zelve ontrent ander ding hebben gedoolt ; echter dewijl zij dolen zoo zijn zij . noch hij kond ook geen zoo schalk oorzaek van zijn natuir verzieren , die hem machtich waar hier in te bedriegen : want zoo lang men voor onderstelde dat hij wierde bedriegen , staan men met een toe dat hij ook zijn moste . en eyndelijk hoedanich een oorzaak van twijfelen men ook bedenken , daar zullen geen zodanig voortbrengen kennen worden , die hem ook niet te gelijk van zijn zelfe wezenlijkheid te veel verzekeren : ja zoo veel veel reden alzer om te twijfelen voortbrengen wierde , zoo veel veel bewijzen ook zoudener te gelijk voortbrengen zijn , om hem van zijn wezenlijkheid te overtuigen ; alzoo dat , waar heen hij zich om te twijfelen ook zoud keren , hij echter altijd dringen zoud worden tot deze woord uit te breken : namelijk ik twjfelen , ik denken , derhalf ik zijn . deze gaarheid dan ontdekken zijn , hebben hij ook met een de grondvast van al wetenschap vinden , en daar bij de mate en regel van al ander waarheid , te weten : al wat zoo klaar en onderscheidenlijk begrijpen wort , als dit , zijn waar . uit het voorgaan blijken dan overvloedig klaar , dat ' er geen ander grondvast de wetenschap als deze alleen zijn kunnen : dewijle al ander ding van ons zeer licht ; maar dit geenzins in twijfel trekken kunnen worden . Edoch hier komen ontrent deze grondvast byzonder in aanmerking , dat deze reden ik twijfel , ik denken , derhalf ik zijn geen sluytreden zijn , in welk het meerder voorstel achter laten zoud zijn want indien ' t een sluytreden waare , zoo zullen de voorstelling klaar zijn en bekend als het besluit derhalf ik zijn ; en zoo zoud dan derhalven ik hen geen een grondvast van al kennis zijn . bepalen ook dat het geen zeker besluit zullen wezen ; dewijl de gaarheid de zelfs zoud afhangen van voorstelling die algemeen zijn , en nu al lang te voren van ons schryver in twijfel trekken . Zoo dan , ik denken derhalf ik zijn zijn maar een enkel voorstel , en even zoo veel gezeit als ik zijn denkkende voorts ' t zijn nodich , om in gevolg verwarring t ' ontgaen , want klaer en onderscheidenlijk moeten de zaak verstaan worden ) weten wat wij zijn ' t welk klaar en onderscheidenlijk verstaande zullen wij ons wezenheid met geen ander ding verwarren kunnen . ons schryver , op dat hij dit van de voorgaan ding zoud afleiden , gaan aldus voort . hij brengen al gedacht , die hij te voren van zich zelf hebben hebben , in geheugenisse als daar zijn : dat zijn ziel iets kleyns als van wind , vuur , of lucht waar , de grof deel van zijn lichaam ingestortet , dat het lichaam hem bekend waar als de ziel , klaarder en onderscheidenlijk wierde begrijpen . maar deze bevint hij dat klaarlijk strijen met die ding , die hij als nu verstaan hadde want van zijn lichaam hebben hij wel kennen twijfelen , maar niet van zijn wezenheid voor zoo veel hij dachte . doen hier bij dat hij deze ding noch klaar noch onderscheidenlijk begrijpen , en bij gevolg de zelve naa t voorschrift van zijn belijden als vals verwerpen moeten Weshalven aangezien hij zoodanig ding , voor zoo veel hij zich zelf kennen , tot zich niet kond verstaan te behooren : treet hij ver toe , om t ' onderzoeken wat dan tot zijn wezenheid eigentlijk , van ' t welk hij niet hebben kennen twijfelen , behoren ; en door ' t welk hij zijn dwingen zijn zijn wezenlijkheid te besluyten . en deze ding bevinden hij te zijn , namelijk dat hij zich zelf van niet bedriegen te worden willen wachten , dat hij begeerich zijn veel ding te verstaan ; dat hij van al ding die hij niet kond verstaan twijfelen ; dat hij tot noch toe maar een dink bevestigen al de ander ontkennen , en als vals verwierp ; dat hij veel ding ook ongeeme verbeelde , en eyndelijk veel als van de zin herkomen aanmerkte en dewijl hij uit al deze byzondere ding even klaar zijn wezenlijkheid kond besluit , noch geen van de zelve tot die ding , die hij in twijfel trekken hebben , betrekken , en eyndelijk al deze onder de zelve toeeigening begrijpen ; zo volgen dat al deze waar zijn , en tot zijn natuir behoren . en daarom dan als hij zeggen ik denken zo wierde onder het zelve verstaan al deze volgen wijze van denken : te weten t twyfelen , verstaan , bevestigen , ontkennen , willen , niet willen , verbeelden , en gevoelen . maar voornamelijk staan hier aan te merken , ' t welk ons in de volgen ding , alwaar van ' t onderscheid tussen ziel en lichaam handelen worden , groot voordeel zullen toebrengen : 1 . dat deze wijzen van denken klaar en onderscheidenlijk , zonder de ander ding van welk tot noch toe getwijfelen wort , verstaan worden . 2 dat het klaar en onderscheiden begrip dat wy ' er van hebben duister maken worden en verwert , wanneer wij aan de zelve enig ding , van welk wij tot noch toe twyfelen , willen toeeigenen . op dat hij dan eindelijk van die ding , die hij in twijfel trekken hadde , verzekeren wierde , en al twijfeling wegname : zoo gaan hij voort te onderzoeken de Natuir van ' t alder volmaakst weten , en of ' erzoo een wezenlijk waar : want een zulk aldervolmaakst weten vinden hebben , door welk kracht al ding voortbrengen wierde en onderhouden , en tegen welk natuir strijd dat hij een bedrieger zij , zoo vier al reden van twijfel , die hem daaruit , om dat hij van zijn oorzaak onwetend zijn , ontstonde , weg nemen : want dan willen hij dat het vermogen , om t waar van ' t vals te onderscheiden , hem van een ghodt die te opperst goed zijn en waarachtich niet zijn geven om bedrogen te worden . en aldus hebben de wiskunstig waarheid , noch alles ' t geen zeer klaar schijnen te zijn , oit bij hem veel verdenken kennen wezen . om dan ook de ver oorzaak van twijfel weg te nemen , vervolgen hij en onderzoeken van waar ' t komen dat hij zomtijds dolen , en ' tzelve ondervindende hier uit voort te komen : dat hij zijn vrye willen gebruykte , om toe te stem ook die ding die hij niet dan verwerkelijk hebben begrijpen : zo hebben hij kerstent bellust kennen vermogen te hebben van zich , wanneer hij alleenlijk maar die ding toestemmen die hij klaar en onderscheidelijkbegrepen hebben , van doling in toekomend te wachten . ' t welk ook yder , dewijl hij de macht van zijn wil te bedwingenhebbe , en bij gevolg datze binnen de paal van ' t verstand gehoude werde , van zich zelf zeer licht verkrijgen kunnen . maar om dat hij in zijn jeugd veel vooroordeel , van welk hij beswaarlijk vrij maken vier , verkrijgen hadde ; zoogaat hij voort , op dat hij van de zelve bevrijt vier , en niet als ' t geen hij klaar en onderscheidenlijk begrijpen aannemen ; om al eenvoudig kennis en denkbeeld ; waaruit all zijn gedacht t ' zaam opzetten wierde , op te tellen , en die afzonderlijk t ' onderzoeken , om alzoo wat in yder klaar wat duister wat aan te merken . want aldus kond hij zeer gemaklijk ' t klaare van ' t duister onderscheide , klaar en onderscheidene bedenking maken , en ook heel lichtelijk tussen ziel en lichaam een zakelijk onderscheid vinden : als mede wat in die ding , die hij door de zin verkrijgen hebben , klaar zijn , wat duister , en eindelijk waar in droom van waken verschelen . ' t welk doen zijn , hebben hij aan zijn wakke zijn niet kennen twijfelen , noch ook van de zin veel bedriegen worden . aldus dan hebben hij zich van al boven gedachte twijfeling volkome bevrijden doch wij , eer wij hier eyndigen , schijnen houden te zijn die gene die aldus twistrede te voldoen : dewijl ' t ons door zich niet klaar blijke dat ghden wezenlijk zij , zoo schijnen wij van geen denck oyt zeker te kennen wezen . ' het zullen ons ook nooit kennen blijken dat ghden wezentljk zij . want uit onzeker voorstellengen ( aangezien wij , zoo lang ons oorspronk ons onbewust zij , gezeit hebben al ding onzeker te wezen ) kunnen niet dat zeker zijn besluiten worden . Des Cartes op dat hij deze swaricheit zoud af weren antwoorden aldus : daaruit dat wij noch onbewust zijn , of de maker van ons oorspronk misschien zodanich ons hebben scheppen , dat wij ook in de alderklaar ding worden bedriegen ; kennen wij geenszins twijfelen van die ding die wij klaar en onderscheidenlijk , of door zich of door redenering zoo lang wij namelijk daar op letten , verstaan maar alleenlijk kennen wij dit van die ding doen , die wij te voren bewijzen hebben waar te zijnen van welk wij wel geheugen , al schoon wij niet veel op de reden waar uit die trekken zijn achtslaan , ja die ook vergeten hebben . alzoo dan hoe wel de wezenlijkheid Ghodts niet door zich maar alleenlijk door wat ander moeten blyken , echter zullen wij kennen tot zeker kennilsse de zelfs komen , als wij maar op al voorgaan ding , waar uit de zelve besluiten zijn naukeurighlijk acht geven : bezien Beg : deel 1 . lid 1 3 , en de antw : op tegenw : z getal 3 . en ' t einde van bedenken : 5 . maar wij , de wijl deze antwoorden enig niet voldoen , zullen een ander geven : hier voor , alwaar wij van de zeker klaarheit ons wezenlijkheid spreken , hebben wij zien , dat wij de zelve hebben besluiten hier uit dat , ' t zijn wij op ons eigen natuir achtgaven , of ' t zijn wij de maker van de Zelve een listigen bedrieger te zijn verzierden , of ook eyndelijk enig ander reden van twijfel hoedanig die ook mogen zijn buiten ons voortbrengen , wij de niet tegenstaende , waar heen wij ook ons keren , egene reden van twijfelen gewaar wierde , die ons ook niet met een van ons wezenlijkheid verzekeren . t welk wij tot hier toe ontrent geen ander zaak bevinden te geschieden : want hoewel wij op de natuur , bij voorbeeld , van een driehoek lettende dwingen worden te bellusten , dat de zelfs driehoek gelijk zijn met twee recht , echter zoo kennen wij dat hier uit niet , om dat wij van de maker ons natuire misschien bedriegen worden , besluit : gelijk wij daar uit ons wezentlijkheyt zeer zekerlijk besluiten hebben . alzoo dat wij dan alhier niet alleszins en worden dwingen te moeten besluiten dat de driehoek gelijk zijn met twee recht : maar in tegendeel wij vinden een oorzaak van te twijfelen : om dat wij namelijk geen zulk denkbeeld ghodts hebben , door het welk wij alzoo worden aandoen , dat het ons onmogelijk zoud zijn te denken dat ghden geen bedrieger zij : want zulk een die geen waar denkbeeld Ghodts hebben gelijk wij nu voor onderstel niet te hebben zijn het even zoo licht te denken , dat zijn ma ­ ker een bedrieger als dat hij geen en zij . gelijk het ook zulk een , die van de driehoek geen klaar denkbeeld hebben , even zoo licht te denken zij ; dat de driehoek niet gelijk als dat ze gelijk zijn met twee recht . alzoo dan , wij staan wel toe dat wij van geen zaak , schoon wij op ' t bewijs de zelfs zeer wel letten als alleenlijk van ons wezenlijkheid , volstrekkelijk zeker kennen zijn , zoo lang wij geen klaar noch onder scheidelijk begrijpen van Ghodt hebben , ' t welk ons dwingen te bevestigen dat hij te opperst waarachtig zij , gelijk het denkbeeld van de driehoek ons dwingen te besluyten , dat zijn drie hoek gelijk zijn met twee recht : maar wij ontkennen echter , dat jwy hierom tot kennisse van geen dink zullen kennen komen ; want gelijk uit al ' t geen nu gezeit zijn blijken , ' t voomaamste van deze geheel zaak komen maar hier alleenlijk op aan , namelijk , dat wij een zulk begrijpen van Ghodt vorm kennen ' t welk ons zodanich maken , dat het niet even licht zij voor ons te denken dat hij een bedrieger als dat hij geen bedrieger zij . maar ' t welk ons dwingen te bevestigen dat hij te opperst waarachtich zij : aangezien als wij een zulk denkbeeld vormen hebben , daar door al reden van twyfel ontrent de wiskonstig waarheid weg nemen wort , om dat hoe zeer wij ons ook om van een derzelver te twyfelen bevlytigen , wij geenzins nochtans zijn te gewaar zullen worden , waar uit wij , even alzoo als het ontrent ons wezenlijkheid gebeuren zijn , niet zullen dwingen worden te besluyten dat ze te hoog zeker zij : bij voorbeeld indien wij ' t denkbeeld ghodts vinden hebben op de natuir van de driehoek letten , de zelfs denkbeeld zullen ons dwingen te bevestigen dat zijn driehoek gelijk zijn met twee recht : indien op het denkbeeld Ghodts ' het zelve zullen ons niet min dwingen te bevestigen dat ghden te opperst waarachtig , de maker en geduirig onderhouder van ons natuir zij , en derhalve dat hij ontrent deze gaarheid ons niet bedriege ' het zullen ons ook niet min onmogelijk zijn , wanneerwy op ' t denkbeeld Ghodts ( ' t welk wij nu voor onderstel vinden te hebben letten , te denken dat hij een bedrieger zij , als wanneer wij op de natuir van de driehoek acht geven , te denken dat zijn driehoek niet gelijk zijn met twee recht : en gelijk wij zodanich denkbeeld van de driehoek vorm kennen , schoon wij onbewust zijn ofde maker van ons natuir ons bedriege : alzoo ook kennen wij ons zelven ' t denkbeeld Ghodts klaar maken en voor oog stellen , schoon wij twijfelen of de maker van ons natuir ons ook in al ding mochte bedriegen . en dit denkbeeld hebben , ' t zij hoedanich wij ' het ook hebben verkrijgen , zullen ' het genoeg zijn gelijk nu alreets tonen zijn , om al twijfeling weg te nemen . deze ding voor af gezeit ; zoo antwoorden wij op de voorstellen swaricheit aldus : van geen dink kennen wij zeker zijn , niet , zoo lang wij van de wezenlijkheid Ghodts onbewust zijn ( want hier af zijn niet spreken ) maar alleenlijk zoo lang wij geen klaar noch onderscheiden denkbeeld van hem hebben Invoege , zoo niemand tegen mij zoud willen twistredenen , die bewijs zoud moeten dusdanig zijn van geen zaak kennen wij zeker zijn voor dat wij een klaar en onder ' scheide denkbeeld ghodts hebben ; maar zoo lang wij onbewust zijn of de maker van ons natuir ons niet bedriege , kennen wij geen klaar noch onderscheiden denkbeeld ghodts hebben derhalf dan van geen zaak kennen wij zeker zijn zoo lang wij onbewust zijn ofde maker van ons natuir ons niet bedriege , enz : daar op zegh ik ' t meerder voorstel staa ik wel toe , maar t ' minder ontkennen ik : want van de driehoek hebben wij een klaareen onderscheiden denkbeeld , schoon wij onbewust zijn of de maker van ons natuir ons niet bedriege . en als wij alleenlijk ook maar zulk een denkbeeld Ghodts hebben , zullen wij , gelijk nu . overvloedich zijn betoocht , noch van zijn wezenlijkheid , noch van enig wiskonstig gaarheid veel kennen twijfelen . deze ding voor af stellen , zoo laten ons nu tot de zaak zelve komen bepaling . I. onder ' t woord denken begrijpen ik al ' t gene in ons zijn , en van ' t welk wij onmiddelijk meewustig zijn . alzoo dat al werking van willen , verstand , verbeelding , en gevoelen doening zijn . maar ik hebber bij gezegt onmiddelijk , om daar door uit testasten die ding , welk daar uit kennen te volgen , als zijn de vrijwillig beweging die wel denken voor beginzel hebben , maar echter zelve geen denking . i I. door ' t woord denkbeeld verstaan ik die vorm van yder denken , door welk onmiddelijke bevatting wij van die zelve denken meewustig zijn . Invoege dat ik geen zaek door woord kunnen uytdrukken , mits dat ik verstaan ' t geen ik zeggen , of ' t zijn daar nit zeker datter in in een denkbeeld zijn van dat , ' t welk ik niet die woord willen betekenen , en dus noemen ik niet denkbeeld alleen , de beeld in de verbeelding afgeschilderen , ja deze noemen ik alhier , voor zoo veel zij in de licbamelijk verbeelding , dat zijn , in enich deel van de harzenen afgeschilderen zijn , geenzins denkbeeld . maar alleenlijk voor zoo veel zij de ziel zelf , tot dat deel de barzenen gekeren zijn , bevorm III . door voorwerpelijk zakelijkheit van ' t denkbeeld verstaan ik de wezicheit van een zaak , vertonen door ' t denkbeeld , voor zoo veel die in t denkbeeld zijn en op gelijk wijze zoud gezeit kennen worden voorwerpig volmaaktheid , of voorwerpig konststuk . enz : want de ding die wij als in de voorwerp van de denkbeeld begrijpen , zijn ook voorwerplijk in de zelve denkbeeld i V. wanneer de ding in de voorwerp de denkbeeld zijn zodanig , als wij die begrijpen , dan worden ze gezecht in de zelve te zijn vormlijk . en uytstekentljk : wanneerze wel niet juist zodanich maar zoo veel zijn , dat ze de plaats de zelver vervullen kunnen . ' aanmerk . als ik zeggen dat d ' oorzaak uytstekentlijk begrijpen de volmaaktheid van zijn werken , zoo willen ik daardoor te kennen geven , dat d ' oorzaak de volmaaktheid van ' t werken voortreffelijk begrijpen als ' t gewrogt zelf Bezie gem. kennen . 8 . V. al zaak , waar in onmidlijk iet als in een onderwerp in , of waar door , ' tgeen wij begrijpen , wezendlijk zijn als enig eigenschap , hoedanicheit , of toeeigening , van welk een zaaklijk denkbeeld in ons zijn , wort zelfstandicheit genoemen . want van de zelfstandicheit zelf stiptelijk nemen , hebben wij geen ander denkbeeld , als dat het een zaak zij , waar in , of vormlijk , af uytstekentljk dat iet zijn , ' t welk wij begrijpen , ven welk in een van ons denkbeeld verwerpelijk zijn . VI . de zelstandicheit waarin de denkking onmidlijk zijn wort ziel genoemen . VII . de zelstlandicheit die een onmidlijk onderwerp zijn van uitstrekking , en van toeval die uirstrekking voor onderstel : als van gestalte , stant , plaatzelijk beweging , enz . wort lichaam genoemen . doch of ' t maar een aan of ' t twee verscheiden zelfstandichede zijn , die ziel en lichaam noemen worden , dat zullen hier na t ' onderzoek staan . VIII . de zelfstandicheit die wij door zich te opperst volmaakt verstaan , en waar in wij geheel niet ; begrijpen t geen enich gebrek , of bepaling van volmaaktheid inwikkelen , wort Ghodt genoemen . X. wanneer wij zeggen dat in Natuir of begrip van een zaak iet begrijpen wort ; zoo ist als of wij zeggen , dat zulk van die zaak waar zijn , of van de zelve waarlijk bevestigen kunnen worden . X. twee zelfstandichede worden zaaklijk gezeit onderscheiden te worden , wanneer d ' een zonder d ' ander wezend­lijk zijn kunnen . wij hebben de eyschingen van Des Cartes hier niet bij gezegt , om dat wij in ' t volgen daar uit niets hebben besluiten . maar onaangezien dit , willen wij de lezer emstig hebben bidden , dat hij de zelve doorleze , en met een opmerken bedenking overwege GEMENEKENNIGGEN . I. wij kennen tot geen kennis noch zekerheid van een onbekend zaak komen , als door kennis en zekerheid van een ander , die eerder zijn in kennis en zekerheid bij ons , als die onbekend zaak . i I. daar zijn reden die ons doen twijfelen , van de wezendlikheit van ons lichaam . om dat dit waarlijk alzoo in de voorafredening betoond zijn , wort het alhier als een gemeenekennis stellen . i i I. Zoo wij bepalen ziel en lichaam noch iets hebben , dat zijn ons minder , dan ziel en lichaam , bekennen . staan aan te merken , dat deze gemenekennissin van geen ding buiten ons , maar alleenlijk van zulk , die wij , voor zoo veel wij denken zaak zijn , in ons bevinden , bevestigen voorstel I. van geen zaak , zoo lang wij , van dat we weezendlijk zijn , onbewust blijven , kennen zey geheelijk zeker zijn . b e w y s dit voorstel zijn door zich zelf klaar : want die geheelijk onbewust zijn , dat hij zijn , die zijn ook te gelijk onbewust dat hij bevestigen of ontkennen zijn , dat zijn , dat hij zekerlijk bevestigen of ontkennen . maar hier staan aan te merken , schoon wij niet groot zekerheid veel ding bevestigen en ontkennen , zonder hier op dat wij wezendljk zijn , te letten , dat , te zijn wij dit nochtans als ontwijfelijk voor onderstel , alles in twijfel trekken kunnen worden . V o o r s t e l II . ik zijn moeten door zich zelf bekennen zijn . b e w y s indien gij ' t onkent , zoo zijn t dan bekennen door wat ander , welk kennis en zekerheid in ons eerder zullen zijn ( gem ­ kennen i . ) als deze uytspraak ik zijn . maar dit zijn ongerijmt , ( door ' t voorgaan ) derhalve ' het moeten dan door zich zelf be­kent zijn . en dit zijn te bewijzen . voorstel III . ik voor zoo voelen ik een zaak bestaan van lichaam zijn ; zijn niet het eerst noch door zich zelf bekend . b e w y S daar zijn enig ding die ons doen twijfelen van de wezendlijkheit . van ons lichaam , ( gew : kcn : 2 . ) tot de kennis de zelf ; dan zullen wij niet geraken , als door kennis en zekerheid van een ander zaak , die bij ons in kennis en zekerheid eerder zijn ; ( geni . kennen . 1 ) derhalve dan zoo zijn ' deze uitspraak , ik voor zoo veel ik een zaak bestaan van lichaam Ben , niet het eerst noch door zich zelf bekend ' t welk zijn te bewijzen . voorstel IV ik Ben en kunnen het eerst bekend niet zijn , als voor zoo veel wij denken . b e w y s deze uytspraak : ik zijn een lichamelijk ding , of bestaan van lichaam ls niet het eerst bekend , ( door ' t voorgaan ) noch ik zijn ook van mijn wezendlijkheit , voor zooveel ik van een ander zaak als van ziel en lichaam bestaan , niet zeker : want zoo wij van noch enich ander zaak , die verscheiden zijn van ziel en lichaam bestaan , deze zijn ons minder bekennen dan ' t lichaam ; ( gem. kennen . 3 . ) en derhalven zoo kunnen ik het eerst bekend niet zijn , als voor zoo veel wij denkken welk zijn te bewijzen GEVOLG . hier uit blijken , dat de ziel of denken zaak bekend zijn dan ' t lichaam . doch tot overvloediger verklaring , zoo werde lezen het en 1 z. liden van ' t een deel de beginzelen . BYVOEGZEL . een yder bevatten zeer zeker dat hij bevestigen , ontkennen , twijfel , verstaan , verbeelt , enz . dat hij zijn twijffelende , verstaan , bevestigen , enz : of met een woord denkkende , en dit kunnen hij in twijfel niet trekken , invoege dan , dat deze uitspraak ik denken of ik zijn denken , de enig en alderzekerste grondvast zijn ( voorst . 1 ) van de geheel wijsbegeerte , ( en de wijl in de wetenschap , om heel zeker te gaan , niet ander zoeken noch begeren kunnen worden , als datme al ding van zeer valste beginzelen , afleyde , de zelve alzoo klaar en zeker make als de beginzelen , waar van zij afgeleit zijn zoo volgen klaarlijk , dat al wat ons even blijkelijk zijn , en van ons even klaar en onderscheidenlijk als ons nu vinden beginzel , begrijpen wort , en met het zelve alzoo over een komen en daar van afhangen , dat zoo wij daar aan twijfelen willen , wij ook met een van dit beginzel twijfelen moeten ; zulk dan voor ' t alderzekerst houden moeten worden . doch op dat ik in ' t optellen de zelver zeer voorzichtelijk voortga , zullen ik alleenlijk in ' t begin maar die ding voor even blijklijk , en van ons even klaar en onderscheidenlijk begrijpen , toe laten , die yder in zich voor Zoo veel hij denken zijn aanmerkt : bij voorbeeld , dat hij dit en dat willen , , dat hij zeker zulk denkbeeld hebben , dat het een veel , zakelijkheits en volmaaktheits in zich bevatten , als ' t ander ; dat , zulk denkbeeld , namelijk ' t welk voorwerplijk het zijn en , de volmaaktheid van een zelfstandicheit bevatten , veel volmaakter zijn , als zulk een , dat alleenlijk maar de voorwerpelijk , volmaaktheid van enich toeval bevatten , en eyndelijk zulk een , ' t aldervolmaakste , ' t welk van ' t opperst volmaakt wezen , zijn . deze zeggen ik begrijpen wij niet alleenlijk even blijklijk en klaar ; maar ook misschien bet onderscheidelijk , want zij bevestigen niet alleenlijk dat wij denken , maar ook hoedanich wij denken . voorts wij zeggen die ding met ons beginzel over een te komen , die niet in twijfel trekken kennen worden , te zij men met een ook aan ons grondvast die onbeweeglijk zijn twijfele : als bij voorbeeld , indien niemand twijfelen willen of uit niet iet wort , die zullen met een ook wel twijfelen kennen , ofwe als wij denken ook zijn : want zoo ik van de niet iet kunnen bevestigen , namelijk dat hij oorzaak zij van enig ding , ik zullen ook met zoo veel recht de denken bevestigen van de niet , en zeggen dat als ik denken ik dan niet zijn ; ' t welk aanzien ' t mij onmogelijk zijn , alzoo zullen ' t mij ook , te dencken dat uit de niet iet worden , onmogelijk zijn . dit dus overwegen zijn , hebben ik voorgenome in orde die ding , die ons voor dees tijd om ver te mogen gaan nodich schijnen , voor te stellen , en bij ' t getal van de gemeen kennist te voegen ; aangezienze van Des Cartes als gemeen kennis , op ' t einde in de antwoorden van de twede tegenwerpingen , voorstellen worden , en ik in deze niet naeukeurig , als hij zelf zijn zijn , zijn willen . ­ en op dat ik van de nu aan gevange orde niet afgaan , zoo zullen ik ze enigzins klaar maken , en trachten te tonen op wat wijz d ' een van d ' ander , en zij al van ' t enich beginzel ik zijn denckende afhangen , of daar mede in klaarheit en gewichte overeen komen . GEMENE KENNIBGEN uit Des Cartes trekken . i V. daar zijn verscheiden trap van zaaklijkheit of wezicheit : want zelfstandicheit hebben veel zakelijkheit als toeval of wijz ; en d ' oneyndig zelfstandicheit veel als d ' eyndig : en daarom dan , veel voorwerpelij ik zaaklijkheit isser in ' t denkbeeld van d ' oneyndig , als van d ' eyndig zelfstandicheit . deze gemeen kennis blijken uit overpeinzing alleen van ons denckbeeld , van welker wezenlijkheid , om datze wijs zijn van dencken , wij zeker zijn : want wij weten hoe veel zaaklijkheit of volmaaktheid , het denckbeelt van zelstandicheit bevestigen van een zelfstandicheit , en hoe veel het denckbeelt van wjze van een wijz . en dit , aanzien ' het dus zijn , zoo bevinden wij ook nootaaklijk , dat het denkbeeld van zelfstandicheit veel voorwerpelijk zakelijkheit begrijpen , als het denckbeelt van enich toeval . bezie ' t byvoegzel van voorst : 4 . V. indien de denckende zaak enig volmaaktheid , aan zich zich ontbreken kennen , kerstent zullen ze , zoo ' t haar mogelijk zijn , zich zelf die geven . dit bevint yder voor zoo veel hij een dencken zaak zijn in zich , invoege dat wij daar van ( byvoegz : van voorsit : 4 ) heel zeker zijn , gelijk wij ook , door die zelve oorzaak van ' t volgen , niet min zeker zijn namelijk . ­ VI . in ' t denkbeeld of begrip van yder zaak wort wezentlijkheyt begrijpen , en die of mogelijck , of nootzaaklijk . ( Bezie gem : kennen . 1 0 van Des Cartes . ) nootzakelijk in ' t begrip van Ghodt of van ' t opperst volmaakt weten . want anders ' t vier onvolmaakt begrijpen , strijdig tegen ' t geen men voor onderstellen begrijpen te worden : maar gebeurlijk of mogelijk in ' t begrip van een bepaald zaak . VII . geen zaak noch volmaaktheid van een zaak inder daad wezenlijk zijn , kunnen tot een oorzaak van zijn wezenlijkheid de niet , noch ' t geen niet wezenlijk zijn , hebben . dat deze gemeen kennis ons even zoo klaar zij als ik zijn denckend , hebben ik in ' t byvoegz : van voorst : 4 . bewijzen . v i i I. al wat van zaaklijkheit of volmaaktheid in enig zaak zijn , ' het zelve zijn vormlijk , of uytstekentlijk in zijn een en evenmatig oorzaak . door uytstekentlijk verstaan ik , als de oorzaak volmaakter al zaaklijckheit van ' t werken begrijpen , als ' t werken zelf maar door vormlijk , als ' het dezelve even volmaaktlijk begrijpen deze gemeen kennis hangen af van de voorgaan : want zoo voor onderstellen worden , dat er of niet of minder zijn in d ' oorzaak als in ' t werken , zoo zijn dan de niet in de oorzaak , oorzaak van ' t werken , maar dits onberijmd ; ( door ' t voorgaan ) derhalve dan yder zaak kunnen geen oorzaak zijn van enich werken , maar stiptelijk zulk een , waar in uytstekentlijk of te weinig vormlijk , al de volmaaktheid die in ' t werken zijn , zijn . I X. de voorwerpig zaaklijkheit van ons denckbeeld verdichten een oorzaak , waar in niet alleenlijk voorwerplijk maar vormlijk of uytstekentlijk , die zelve zaaklijkheit begrijpen worden deze gemeen kennis wort bij al , schoon veel die misbruiken hebben , voor bekennen nemen . want als niemand iet niet begrijpen hebben , yder vragen na de oorzaak van zulk begrip of denkbeeld , en konnende zoo een aanwijzen , waar in of vormljk af uyttekentlijk wort bevatten , zoo veel zaaklijkheits als ' er voorwerplijk in ' t begrip zijn , hij hout zich vernoecht . gelijk dat met het voorbeeld van ' t werkstuk , brengen van Des Gartes beginz : deel 1 . lid 17 . genoeg verklaren worden zoo ook , als niemand vragen , van waar de mens denkbeeld van zijn denkingh , en lichaam hebben ? niemand isser die niet zien , dat hij die uit zich zelf , als vormeljk al dat begrijpen , ' t geen de denkbeeld verwerpelijk bevatten , hebben . en daarom zoo de mens eenich denkbeeld hebben , dat veel voorwerpeljk zakelijkheit begrijpen , als hij zelf vormlijk hebben , wij zullen nootzakelijck , door ' t natuirlick licht aandrijven , een ander oorzaak , en die , of vormlijk , of uytstekentlijk al die volmaaktheid in zich hadde , buiten die mens zoeken . noch oyt hebben niemand een ander oorzaak , die hij zoo klaar en ' onderscheidenlijk begrijpen hebben , deze uytgenoome , aanwijzen . voorts wat de gaarheid van deze gemeen kennisse aangaan , die hangen van de voorgaan af : namelijk , ( gelu : kenn : 4 . ) worden verscheiden trap van volmaaktheid of wezicheit in de denkbeeld stellen , en gevolghlijk , zoo vereyschen zij ( gem : kennen : 8 . ) na de trap van hun volmaaktheid , ook een volmaakter oorzaak . doch de wijl de trap van zaaklijkheyt , die wij in de denkbeeld waamamen , niet zijn in de zelve , voor zoo veel ze als wijze van denken aanmerken worden : maar voor zoo veel ' t een een zelfstandigheit , ' t ander alleenlijk maar een wij van zelfstandigheit vertonen , of met een woord ; voor zoo veel ze als beeld de din gen worden inzien . zoo volgen hier uit klaarlijk , dat ' er van denkbeeld geen ander een oorzaak zijn kunnen , als alleenlijk die , die wij nu tonen hebben , dat al mens , door ' t natuirlijk licht klaar en onderscheidenlijk verstaan ; te weten in welk die zelve zakelijkheit , of vormlijk of uytstekentlijk begrijpen wort , die zij voorwerplijk hebben . maar op dat dit besluyt goed verstaan mogen worden , zullen ik het niet een of twee voorbeeld verklaren . namelijk , indien niemand enig boek ( nemen ' t een van een voornaam wijsgerig , ' t ander van een beuzelaar ) niet een ze­ve bant schrijven , zien , zonder op de zin de woord ( dat zijn voor zoo veelze als beeld zijn ) maar alleenlijk op de trekken de boekstaven , en orde de letter acht tegeven , hij zullen daar in geen onderscheid , dat hem dringen kunnen vinden , om oorzaak die verscheiden zijn te zoeken . maar zij zullen heen toeschijnen van de zelve oorzaak , en op dezelve wijz voortbrengen te zijn doch zoo hij op de zin van de woord en reden acht geven ; hij zullen daar in . zeer groot onderscheid gewaar worden , en daar uit besluyten , dat d ' een oorzaak van ' t een Boek zeer ver verscheiden zijn van die van ' t ander , en dat d ' een Waarlijk zoo veel volmaakter zijn zijn als d ' ander , als hij de zin de reden van die beide boek , of de woord voor zoo veel ze als beeld aanmerken worden , ondervinden van malkander te verschillen ; doch ik spreken nu van d ' een oorzaak dier boeken , die nootzaaklijk zijn moeten . anderzins ' t zijn door zich klaar , dat het een uit het ander nagescbreve kunnen worden . Van gelijken kunnen dit ook klaarlijk vertonen worden door ' t voorbeeld van enich afbeeltzel , nemen van een prins . want zoo wij alleenlijk op de , zelfs stoffelijcke ding acht slaan , wij zullen geen onderscheyt tussen dit en ander afbeeltzel , ' t welk ons dringen zullen vorscheide oorzaaak te zoeken , bevinden . ja daar hinderen niets om te kennen denken , dat dit na eenich ander afbeeltzel , en dat weer na een ander geschildert zijn , en dat zoo tot in ' t ' oneyndich . dewijl klaar genoeg zijn , dat tot de trekken de zelfs geen ander oorzaak vereyscht worden : maar zoo wij op het beelden voor zoo veel ' t een beeld zijn letten , wij ( al kerstent dringen worden een een oorzaak , die die of vormlijk begrijpen ofuytstekentlijk , ( nlks als dit beeld ver­tonichlijk bevatten , te zoeken . en dus zien ik niet , wat ver tot bevestiging en verklaring van deze gemeen kennis worden vereyscht . X. daar worden om een zaak t ' onderhouden , niet min oorzaak vereyscht , als om die eerst voort te brengen . daar uit , dat wij tegenwoordich dencken , volgen niet nootzaakljk dat wij hier na ook denken zullen , want ' t begrip dat wij van ons dencking hebben , wikkelen niet in , noch bevatten geen noodzakelijk wentlijkheien van dencking ; aangezien ik de dencking , schoon ik voor onderstel datze niet wezenlijk zijn , denken klaar en onderscheidenlijk begrype kunnen . en dewyl de natuur van yder oorzaak , de volmaaktheid van zijn werken bevatten inwikkelen ; ( gem : kennen : 8) zoo volgen hieruyt klaarlijk , dat in of buiten ons nootzaaklijk iets moeten zijn , ' tgeen wij tot noch toe niet verstaan hebben , welk begrip of natuir wezenlijkheid inwikkelen , en oorzaak , dat ons dencking begin hebben nemen en in ' t ziin voortgaan . want schoon ons dencking hebben beginnen wezenlijk te zijn ; echter wikkelen de naruir en wezenheid de zelts , daarom nu geen nootzaaklyke wezentlykheit meerder in als te voren , eer ze zijn , en derhalve behoeven ze ook de zelve kracht om in ' t zijn te volherden , dieze nodicb hebben om in ' t zijn te beginnen . ' t geen wij nu hier van de denken gezeit hebben , moeten men ook van al zaak , welk wezenheid geen noodzakelijk wezenlijkheid inwikkelen , zeggen . x I. daar zijn geen zaak wezenlijk , waar van niet gevraagt kunnen worden welk de oorzaak zij ( of reden ) waarom ze wezenlijk zijn . bezie gem. kennen : I. van Des Cartes Dewijl ' t zijn iet stellig zijn , zoo kunnen ' het niet gez eit worden niet tot oorzaak te hebben ( geln : kennen : 7 ) derhalf dan moeter een stellig oorzaak of reden , waar door ze wezenlijk zijn , zijn , en die of uytwendich , dat zijn , die buiten de zaak zelf zij , of inwendich , dat zijn , die innen Natuir of bopaling van die wezentlijk zaak zelf begrijpen zij . de vier volgen voorstellizigen zijn uit Des Cartee nemen . voorstel V. ghodts wezenlijkheid wort uit aanmerking alleen van zijn natuir kennen b e w y S. ' t Zelve ist , te zeggen dat iet in Natuir of begrip van enig zaak begrijpen werde , of te zeggen dat zulk van die zaak waar zij ; ( bep .9 . ) maar in ' t begrip van Ghodt , wort noodzakelijk wezenlijkheid begrijpen , ( gem. kennen . 6 ) derhalf dan ist waar van Ghodt te zeggen , dat in hem noodzakelijk wezenlijkheid zij , of dat hij wezenlijk zijn . b y V o e g z e L. veel voortreffelijk ding volgen uit dit voorstel , ja van dit alleen , dat wezenlijkheid tot de natuir van Ghodt behoren , of dat het begrip van Ghodt noodzakelijk wezenlijkheid inwikkelen ; even als ' t begrip van de driehoeck dat zijn driehoecken gelijk zijn met twee recht , of dat de zelfe wezenlijkheid gelijk als zijn wezenheid , een ewig gaarheid zij , hangen bij na af al kennis van de toeeigening Ghodts , doorwelken wij tot de zelf ; liefde en ons opperst geluckzalicheyt geleidt worden . Zoo dat het wel ernstich te wenschen waar , dat het menschlijk geslacht eyndelijk eens deze ding met ons omhelzen . ik bekennen wel dat ' er enig vooroordeel , die beletten dat niet ygelijk dit zoo lichtelijk verstaan , zijn maar echter indien niemand deze zaak , en ' t geen in de vijf bedencking , en aan ' t eynden van d ' antwoorden op de een tegenwerping , te gelijk met het geen wij , in ' t een Hooftstuck van ' t twede deel ons aanhangzel , van de ewicheyt gezeyt hebben , met een goed gemoet en liefde alleen tot gaarheid en zijn eigen zelfe waar heil aandrijven werdende , onderzoeken , en bij zich zelf weloverwegen willen , die zullen ze ontwijfelijk zeer klaarlijk verstaan , en niet twijfelen kennen , of hij eenich denkbeeld Ghodts hebben , ( want dit zeker zijn , van de menselijk geluckzalicheit , d ' een grontveste ) als hij te gelijk klaar zullen zien , dat Ghodts denkbeeld zeer ver van de denkbeeldender andre ding verscheiden zij , namelijk , wanneer hij verstaan , dat ghden zoo te aanzien van zijn wezenheid alswezentlijkheit , van al ander ding op ' t veerste verschillen . invoege het dan niet nodich zijn , de lezer tegenwoordich ontrent deze ding lang op te houden . voorstel VI . daar uit alleen , dat Ghodts denkbeeld in ons zij , wort zijn wezenlijkheid van afteren bewijzen BEWYS . de voorwerpelijk zaakelijckheyt van ons denkbeeld , vereyscht een oorzaak , waar in die zelve zaakelijkheit , niet alleenlijk voorwerpelijck , maar vormelijk of uytstekentlijk werde begrijpen ; ( gem. ken9 . ) maar wij hebben van Ghodt een denkbeeld , ( bep . a. en 8 . ) en de voorwerpelijk zakelijkheit van dit denkbeeld , wort noch vormlijk noch uytstekentlijk in ons begrijpen , ( geme . kennen 4 . ) noch zij kunnen in geen ander als alleen in Ghodt begrijpen werde ;( bep .8 ) zoo dan , dit denkbeeld , dat in ons van Ghodt zijn , verdichten God tot een oorzaak , en derhalve zijn hij wezentlijk . BYVOEGSEL sommig ontkennen van Ghodt enich denkbeeld te hebben , die zij nochtans , zoo ze zelf zeggen , eeren en beminnen . en schoon gij hun de bepaling van Ghodt en de zelfs toeeigening voor oog stellen , echter vorderen gij daar door niet ; meerder , dan of gij de verscheidenheid van koleur , hoedanich wij die zien , trachten aan een blintgeboome te leren . Edoch , te zijn wij misschien hen , als een niew geslacht van dier , tussen mens en beest , houden willen , zoo zijn op hun woord weynich te achten . hoe doch ei ! lief , zoumen ' t denkbeeld van enich dinck ander toon kennen , als de bepaling de zelfs te geven , en zijn toeeigening te verklaren . en de wijl wij aangaande ' t denkbeeld Ghodts zulk doen hebben , zoo isser geen reden , waarom wij ons door woord de gener , die alleen maar t denkbeeld Ghodts ontkennen , om dat zij geen beeld van hem in de harzenen kennen vormen , lang zullen ophouden . te ander staan aan te merken , dat als Des Cartes aantrekken , gem. : kennen .4 . om te betonen , dat de voorwerpelijk zakelijkheit van Ghodts denkbeeld , in ons noch vormlijk noch uytstekentlijk begrijpen worden ; hij dan voor onderstellen dat yder bewust zij , van zelf geen oneyndig zelfstandicheit , dat zijn , te opperst verstaande , mogen , enz . te wezen . hij hebben dit ook mogen onderstellen : want zoo niemand weten dat hij denken , die weten ook met een dat hij van veel ding twijfelen , en niet alles klaar noch onderscheidenlijk verstaan . eyndelijk staan aan te merken , dat uit bepaling . ook klaarlijk volgen , dat ' er niet veele , maar alleenlijk een Ghodt zij kunnen ; gelijk wij dat voorstel XI . van dit deel , en in ons aanhangzel deel 2 . hooftd . 2 . klaar bewijzen . voorstel VII . de wezenlijkheid Ghodts wort ook bewijzen hier uit , dat wij , hebben zijn denckbelen , wezenlijk zijn . b y V o e g z e L. Des Cartes nemen om dit voorstel te bewijzen deze twee gemeen kennis . i dat , ' t welk iet doen kunnen dat veel of swaarder zijn , kunnen ook doen dat minder zijn . 2 ' het zijn veel te scheppen of ( gem : kennen : 1 o ) te onderhouden de zelstandicheit , als de zelfs toeeigening of eigenschap . wat hij hier me zeggen willen weten ik niet : want wat noemen hij doch licht , wat want geen dingk wort volstrektelijk , maar alleenlijk in opzicht van d ' oorzaak , swaar noemen of licht : alzoo dat een zelve zaak , in opzicht van verscheiden oorzaak , op een zelve tijd , licht noemen kunnen worden en swaar . maar zoo hij ding swaar noemen , die met groot afbeet , en licht , die met min afbeet van een zelve oorzaak kennen uytgewerckt worden als bij voorbeeld , dat kraft die 50 pont kunnen optillen eens zoo licht 25 pont kunnen optillen , zoozal deze gemeen kennis voorzeker niet volstrecktelijk waar zijn , noch hij zullen daar uit ' t geen hij beogen niet kennen bewijzen : want als hij zeit , indien ik macht hebben mijn zelf te behouden , zoo zullen ik ook macht hebben mij zelf al volmaaktheid , die mij gebrek te geven : om dat , namelijk zo groot een macht , daar toe niet verdichten zoo zullen ik hem wel toestaan , dat de kraften die ik bestee om mij zelf te behouden , wel veel ander ding veel licht uytwerke zullen , zoo ik ze ; om mijn zelf daar door t ' onderhouden , niet noodich hadde , maar in die tijd als ikze om mijn zelf t ' onderhoude gebruike , zoo ontkennen ik die te kennen besteden , om daar door ander ding , schoon ze veel licht zijn : uit te werken . gelijk dat klaarlijk in ons voorbeeld te zien zijn de swaricheit wort ook niet weg nemen , met te zeggen , dat ik zijn een dencken zaak , nootzaaklijk weten zoud moeten , of ik , om mijn zelf te behouden , al mijn kraften beneden moeten , en ook of dit oorzaak zij dat ik mij zelf d ' ander volmaaktheid niet geven : want ( behalf dat nu van diezaak niet wort getwistredent , maar alleenlijk hoe de noodzakelijkheid van dit voorstel , uit die gemeen kennis volgen zullen ) indien ik dit wissen ik zijn meerder , en hebben misschien dan ook meerder kraften nodig om mijn zelf , in zo veel groot volmaaktheyt t ' onderhouden , als die zijn die ik nu hebben , om in mijn tegenwoordigen stant , mijn zelf te behouden . voorts ik zijn onbewust , of ' t veel arbeiden zijn zelfstandigheit als toeeigening te scheppen , ( of t ' onderhouden ) dat zijn , op dat ik klaarder en bet wijsgeerlijk spreke , ik zijn onbewust of de zelfstandicheit zijn heele kraft en wezen , waardoor ze zich zelf misschien behout , niet nodich hebben om zijn toeeigening te onderhouden : doch laten one , deze ding afterlatende , ver onderzoeken wat ons zeer vermaard schrijver , het doorlichten wat hij door swaar verstaan . ik denken niet noch kunnen ' t mij zelf geenzins wijs maken , dat hij door swaar verstaan , ' t geen onmooglijk zijn , ( en bij gevolg op geen wijz , hoe ' t geschiet begrijpen wort ) en door licht , ' t geen heel geen tegenzeglijkheit in wikkelen , ( en bij gevolg heel licht hoe ' t geschiet begrijpen wort ) schoon hij bedenking II I.op ' t een inzicht dit schijnen te willen , als hij zeyt , noch ik moeten meenen , dat misschien de ding die mij gebrek men te verkrijgen , swaarder zijn als die , welk nu in mij zijn : want in tegendeel , ' t zijn klaar , dat het veel swaarder zijn zoud zijn , datick , namelijck een zaak of dencken zelfstandicheyt , uit niet voort komen , als enz . dewijl het noch met zijn woord overeen komen , noch na ' t geen van zijn vernuft zijn , gelijke zoud . want op dat ik van ' t eerst niet spreke , tussen mooglijk en onmooglijk , of tussen dat verstaanlijk en niet verstaanlijk zijn , zijn even als tussen iet en niet , heel geen overeenkoming , en demooglijkheit hebben ( zich tot het onmooglijk , even als de schepping en voortteeling zich hebben tot niet wezen ding ; zoo dat tussen hen geenzins enig vergelijking zijn . doen hier bij , dat men alleenlijk maar die ding , waar af men klaaren onderscheiden begrip hebben , onderling vergelijken , en de gelegentheit der zelve kennen kunnen . ik ontkennen dan te volgen dat hij , die ' t onmooglijk kunnen doen , ook ' t mooglijk zoud kennen doen : want ei ! lief wat besluiten doch zoud dit zijn ? indien niemand een kring , die vierkant zijn , kunnen maken , zo kunnen hij ook wel maken een kring , waar af al de lynen trekken van ' t middelpunt tot d ' omtrek gelijk zijn , of indien niemand kunnen maken , dat het niet lijdlijk zij , en dat als een stof , waar uit hij iet voortbrengen , gebruicken , die kunnen ook wel van enichander ding ist maken . want als gezeyt zijn , tussen deze zijn geen overeenkoming , even redenheit , vergelijking , noch geen gemeenschap altoos gelijk dit yder , die maar een weynich op de zaak acht geven , zien kunnen ; invoege ik dit van Des Cartes vemuft , geheel vremmen achte te zijn . maar wanneer ik de twede gemeen kennis van de nu bij brengen bemerken , zoo schijnen dat hij door veel en swaarderverstaan willen ' t geen volmaakter , en door min en lichterst geen onvolmaakter zijn . doch dit lijken ook zeer duister , dewijl hier , als voor , de zelve swaricheit zijn : om dat ik als boven ontkennen , dat hij , die ' t meerder doen kunnen , gelijcklijk en met de zelve arbeid , als in ' t voorstel moeten vooronderst ' elt worden , ook ' t minder zoud kennen doen . voorts als hij zeyt , ' t zijn veel zelfstandicheit te scheppen of t ' onderhouden , als toeeigening , zoo kunnen hij voorwaar door toeeigening niet verstaan , ' t geen dat vormlijk in de zelfstandicheit begrijpen worden , en daar van niet als door reden wort onderscheiden : want dan waar ' t een ding , zelfstandicheit oftoeeigeningen te scheppen . om die zelve reden ook , kunnen hij de eigenschap van zelfstandicbeit , die uit de zelfs wezenheid en bepaling nootzaaklijk volgen , niet verstaan : en noch veel min de eigenschapp en toeeigening van een ander zelfstandicheit , ' t geen hij nochtans schijnen te willen ; omdat bij voorbeeld , als ik zeggen , dat ik macht hebben mijn zelf t ' onderhouden , ik daarom niet zeggen kunnen , dat ik ook macht hebben mij zelf volmaaktheden , van d ' oneyndig zelstlandigheit , te geven , die in geheel wezentlheit van de mijn verschillen . want de kraft of wezenheid , waar door ik mijn mezelf in ' t zijn onderhoude , verschillen in al van de kraft en de wezenheid , waardoor zich de zelfstandicheit volstrekt oneyndich onderhout , van welk de zelfe : kraften en eigenschap niet als door reden onderscheiden worden . en daarom dan ( schoon ik voor onderstellen mijn zelf t ' onderhoun ) zoo ik begrype willen , de volmaaktheid van de zelf zullen , standicheit volstrecken oneindich mij zelf te kennen geven , ik zoud niet ander voor onderstel , als dat ik mijn heel wezenheid kond venietigen , en een oneyndig zelfstandicheit op nieu scheppen dat zeker veel veel zoud zijn , dan alleenlijk maar te voor onderstel , dat ik mijn zelf , die een eyndig zelstlandicheit zijn , kond onderhouden . dewijl hij dan door toeeigening , of eigenschap niet zoo iets verstaan kunnen ; zoo blijven maar over alzulk , die van hande zelfstandicheit uytstekentlijk begrijpen worden , ( als deze uw geen denken in de ziel , die ik klaarlijk begrijpen mij te gebrek ) en niet alzulke , die van een ander zelfstandicheit uytstekentlijk begrijpen worden , ( als deze en geen beweging in de uytstrekking , dewijl zodanig volmaaktheid voor mij , die een denken zaak zijn , geen volmaaktheid zijn ; en derhalf mij ook niet gebrek . ) maar dus kunnen ' t geen dat Des Cartes willen bewyzen , namelijk , dat zoo ik mijn zelfbehoude , ik ook macht zoud hebben al volmaaktheid myzelfe te geven , die ik tot een weten te opperst volmaakt bevinde te behoren , geenzins uit deze gemeen kennis besluiten worden . gelijk uit het nu gezeggen genoegzaam blijken . doch op dat wij de zaak niet onbeweze laten , en al verwarring schuwen , hebben het ons goed denken , de volgen inzetzel voor af te bewijzen , en daar na op de zelve ' t bewijs van dit zeven voostel te bouwen . INZETSEL I hoe de zaak in zijn natuir volmaakter zijn , hoeze veel en bet nootzakelijker wezenlijkheid inwikkelen , en in tegendeel , hoe de zaak in zijn natuir veel en het nootzakelijker wezenlijkheid inwikkelen , hoeze volmaakter zijn . BEWIJS in ' t denckbelen of begrip van yder zaak , wort wezenlijkheid begrijpen , ( gem. kennen . 6 ) men stelle dan eens dat a een zaak zij , die tien trap hebben van volmaaktheid Zoo zeggen ik , dat de zelfs ; begrip veel wezenlijkheid inwikkelt , als ofm stellen , dat ze alleenlijk maar vijf trap van volmaaktheid hadde want dewijl wij van niet geen wezenlijkheid beveiligen kennen , ( bezien byvoegzel van voorst .4 . ) zoo veel dan als wij niet gedachte de volmaaktheid de zelfe ontnemen , en bij gevolg , dat ze nader en nader tot niet komen , begrype : zoo veel mooglijkheit ontkennen wij ook daar af , en derhalf indien wij in t oneyndich en tot o de zelfs trap verminderen , wij zulle verstaan , dat ze geen wezenlijkheid , of volstrekt onmooglyke wezenlijkheid bevatten indien wij daar tegen tot in ' t oneyndich de zelfs trap vermeerde­ren , wij zullen verstaan dat ze d ' opperst wezenlijkheid , en gevolglijk die te hoog nootzaaklijk zijn inwikkelt . en dit waa ' t eerst voorts aangezien deze twee geenzins scheiden kennen worden , ( als uit gem. kennen . 6 . en dit heel een deel genoeg blijken ) zoo volgen klaarlijk ' t geen wij te twede voorstellen , te bewyzen aanmerk . i schoon veel ding gezeit worden nootzaaklijk in wezen te zijn , alleenlijk maar om dat ' er een bepaald oorzaak , om hen voort tebrengen zijn ; zoo spreken wij echter van zulk hier niet , maar alleenlijk van nootzaaklijkheit en mooglijkheit , die alleen uit aanmerking van de zaak natuir of wezenheid , zonder op d ' oorzaak acht te nenten , volgen aanmnerk . i I. dat wij hier van geen schoonheit , noch ander volmaaktheid die de mens uit overgeloof , en onwetenheit alzoo hebben willen ' noemen , spreken ; maar door volmaaktheid verstaan wij alleenlijk zaaklijkheien of zijn ; bij voorbeeld , ik begrijpen in zelfstandicheit veel zaaklijkheit , als in wijzen , of toeval , vervatten te wezen , en derhalf verstaan ik klaarlijk datze volmaakter en het nootzaaklijker wezenlijkheid , als de toeval in zich begrijpen gelijk dat uit gem : kennen : 4 en 6 genoeg blijken . v i GEVOLG . hier uit volgen , al wat nootzaaklijk wezenlijkheid inwikkelen , zijn een weten te opperst volmaakt , of Ghodt . INZETZEL II.A die macht hebben zich te behouden , de zelfs Natuir wikkelen ; nootzaaklijk wezenlijkheid in . bewijs die macht hebben zich te behouden , hebben ook macht zich zelf te scheppen , ( gem. kennen . 1 o ) dat zijn , ( als yder licht toestaan ) behoeven geen uitwendig oorzaak om wezenlijk te zijn ; maar zijn natuir zijn genoegzaam oorzaak dat hij wezenlijk zij , en dat of mogentlijk ( gem kennen . 1 0 ) of nootzaaklijk . niet mogentlijk , want ( beezie ' t geen ik gem. kennen 10 bewijzen hebben ) dat hij nu wezenlijk zijn , daar uit volgen niet dat hij daar na zoud wezenlijk zijn , ( tegen d ' onderstelling ) derhalve dan nootzaaklijk , dat zijn , de zelfs natuir wikkelen noodzakelijk wezenlijkheid in . t geen ons staan te bewijzen . BEWIJS van ' t zeven voorstel indien ik macht hebben mijn zelf te behouden , dan zijn ik van zulk een natuir , dat ik nootzaaklijk wezenlijkheid inwikkel ( inzetz . 2 . ) en dus bevatten mijn natuir al volmaaktheid ( gevolg van inzetz . 1 . ) maar in mij voor zoo veel ik een dencken zaak zijn , bevinden ik veel onvolmaaktheid , als dat ik twijfele , begere , enz . waar van ik ( byvoegz . van voorst .4 . ) zeker zijn ; Derhalven hebben ik geen macht mijn zelf te behouden , noch kunnen ook zeggen dat mij daarom nu , om dat ik ze niet willen hebben , deze volmaaktheid ontbreken : want dat zoud klaarlijk , tegen inzetzel 1 . en ' t geen ik in mij ( gem kennen . 5 ) duidlijk ondervinde , strijdich zijn . voorts ik kunnen nu , zoo lang ik wezenlijk zijn , niet wezenlijk zijn , te zij ik onderhouden werde , en dat of van m zelf , zo ik de macht hadde , of van een ander dieze hebben ( gem. kennen . 10 . en 11 ) maar ik zijn wezenlijk , ( byvoegzel van voorst . 4 ) en nochtans hebben ik geen macht mijn zelf t ' onderhouden , gelijk nu bewijzen zijn ; zoo worden ik dan van een ander onderhouden , en dat niet van zulk een , die om zich zelf t onderhouden geen macht hebben , ( om de zelve reden , waar door bewijzen zijn , dat ik mijn zelf niet kunnen onderhouden ) maar van zulk een , die om dat te doen wel macht hebben , dat zijn ( inzets . z. ) welk natuir noodzakelijk wezenlijkheid inwikkelen , te weten ( gevolg van inzetz . 1 . ) die al volmaaktheid , die ik tot een aldervolmaakst weten verstaan te behoren , in zich bevatten ; Derhalven Zoo zijn dan ' t weten te opperst volmaakt , dat hij ( bep : 8) Ghodt , wezentlijk . en dit staan te bewijzen . GEVOLG . ghden kunnen alles , wat wij klaarlijk begrypen , doen , zoo als wij ' t begrype BEWIJS . al dit volgen uit het voorgaan voorstel klaarlijk ; want in ' het zelve zijn bewijzen , dat ghden wezenlijk zijn , daar uit om om dat ' er wezenlijk zijn moeten een , in welk al die volmaaktheid , waar af enich denckbelen in ons zijn , begrijpen werde ; maar in ons zijn een denkbeeld van zoo groot een macht , dat door hem alleen in wie die zijn , hemel , aarde , en alles wat van ons als mooglijk verstaan wort , voort kunnen komen ; derhalf dan zijn al dit , door Ghodts bewezene wezenlijkheid , ook te . gelijk van hem bewijzen voorstel VIII . ziel en lichaam worden zaaklijk onderscheiden . BEWIJS Ghodt kunnen alles wat wij klaar begrijpen doen zoo als wij ' t begrijpen , ( door ' t voorgevolg ) maar wij begrijpen klaarlijk de ziel , dat zijn ( bep . ) de denken zelfstandicheit zonder ' t lichaam , te weten , ( bep . 7 . ) zonder enig uytgebreide zelfstandicheit , ( voorst : 3 . en 4 . ) en weerom ' t lichaam zonder ziel ; ( als yder licht zullen toestaan ) derhalf zoo kunnen te weinig door ghodlijk macht de ziel zijn zonder ' t lichaam , en ' t lichaam zonder de ziel . voorts , zelfstandichede , waar van d ' een zonder d ' ander zijn kunnen , worden zaaklijk onderscheiden ; ( bep . 10 . ) maar ziel en lichaam zijn zelfstandichede , ( bep . 5 .6 . 7 ) waar van d ' een zonder d ' ander zijn kunnen ; ( als nu bewijzen zijn derhalve dan ziel en lichaam worden zaaklijk onderscheiden . bezie ' t vier voorstel van Des Cartes , aan ' t einde van d ' antwoorden op de twede tegenwerpingen ; als mede ' tgeen vinden worden in ' t een deel de beginzelen , van lid z z.to t z ' 9 . want ' t zijn niet nodich die hier bij te voegen . voorstel IX Ghodt zijn te opperst verstaande BEWIJS indien gij ' het ontkennen , zoo zullen dan ghden of niets , of niet alles , of alleenlijk enig ding verstaan . enig ding maar alleenlijk te verstaan , en van ander onbewust te zijn , onderstellen een bepalen en onvolmaakt verstand , en zijn onberijmd ghden toe te schrijven . ( bepal . 8 ) dat ghden niets zoud verstaan , betoond ontbeering in hem van kerstening , even als in de mens wanneer ze niet verstaan , en ' het wikkelen onvolmaaktheit in , die in Ghodt niet zijn kunnen ( bep . 8 . ) of ' het geven te kennen dat het met God volmaaktheid strijd dat hij iets verstaan , doch wanneer men dus al kerstening van hem ontkennen , zoud hij geen verstand scheppen kennen ; ( geme . kennen . 8 ); maar aanzien ' t verstand klaar en onderscheidenlijk van ons wort begrijpen , zoo kunnen ' t Ghodt scheppen , ( gevolg van voorstel , 7 . ) derhalf ist zeker , dat het geenzins met Ghodts volmaaktheid strijd , dat hij iets zoud verstaan , en zoo zullen hij dan te opperst verstaande zijn . ' t geen te bewijzen zijn BYVOEGZEL . schoon men toe moeten staan dat ghden onlichaamlijk zijn , ' als voorstel 16 bewijzen wort , zoo zijn dit echter zoo te verstaan , dat men niet al volmaaktheid van uytstrekking van hem ontkennen ; maar voor zoo veel alleenlijk als de natuir en eigenschap van uitstrekking , enig onvolmaaktheit inwikkelen . ' t zelve moeten men ook van Ghodts kerstening zeggen . gelijk ze al , die wat veel als t gemeen de wijsgeerigen , weten , bekennen , en van ons breed in ons aanhangzel in ' t twede deel op ' t zeven hooftdeel verklaren zullen worden . voorstel X. al wat van volmaaktheid in God bevinden wort , zijn van God . BEWIJS indien gij ' het ontkennen ; zoo laten dan eens enig volmaaktheid stellen worden in Ghodt , die niet van hem zij . deze zullen in hem zijn , of van zich zelf , of van niemand die verscheiden zijn van Ghodt , indien van zich zelf , zullen ze een noodzakelijk , of geenzins mogelijk wezenlijkheid hebben , ( inzetz . 2 . v . voor : 7 . ) en derhalf ( gevolg van inzetz . i . v . voorst . 7 . ) zullen t iets zijn te opperst volmaakt , en bij gevolg ( bep . 8 . ) Ghodt . en dus als gezegt wort ist in Ghodt te zijn dat van zich zelf zijn , wort ook te gelijk gezeggen dat het van Ghodt zij . en dit staan ons te bewijzen . maar indien van niemand die verscheiden zijn van Ghodt , zoo kunnen hij niet door zich te opperst volmaakt begrijpen werde , tegen bepaling 8 . derhalf dan , al wat van volmaaktheid in Ghodt bevinden wort , zijn van Ghodt . voorstel XI . daar zijn maar een ghodt . BEWIJS indien gij ' het ontkennen , begrijpen eens zoo t mooglijk zijn veel ghode , bij voorbeeld , a en B , dan zullen nootzaaklijk ( voorst . o . ) zoo wel a als b te opperst verstaande zijn , dat zijn , A zullen alles verstaan , zich zelf namelijk en ook B , en wederom b zich zelf en ook A : en dus dewijl a en b nootzaaklijk wezenlijk zijn , ( voorst . 3 . ) zoo zijn dan de oorzaak van gaarheid en nootzaaklijkheit de zullen denkbeelte B , dat in a zijn , b zelf en in tegendeel , de oorzaak van gaarheid en nootzaaklijkheit de zullen denkbeelte a dat in b zijn , a zelf , en dus zullen in a enig volmaaktheid zijn die niet zijn van A , en in b die niet zijn van b , en daarom dan ( door ' t voorgaan ) zullen noch a noch b Ghoden zijn , en derhalve daar zijn maar een ghodt . ' t geen ons te bewijzen zijn . hierstaat aan te merken , dat hier uit alleen , on de natuir van enig zaak door zich noodzakelijk wezentiijkheien inwikkelen , hoedanich Ghodt zijn , nootzaaklijk volgen , dat die maar een zij ; gelijk yder dat door aandachtig bedenking bij zich zelf zullen kennen bevinden , en ik hier ook wel hebben kennen bewijzen ; maar niet op zo een bevattelijk wijz , als nu in dit voorstel geschiet zijn . voorstel XII alles wat wezenlijk zijn , wort alleen door Ghodts kraft onderhouden . BEWYS indien gij ' het ontkennen . eens stellen dan dat iets zich zelf onderhoude , zoo moeten ( inzetz . z. van voorst . 7 . ) de zelfs natuir noodzakelijk wezenlijkheid inwikkelen , en gevolglijk ( gevolg van inzetz . z. van voorst . 7 . ) moeten het Ghodt zijn . en aldus zijn veel ghode , t welk onberijmd zijn , ( door t voorgaan ; derhalve dan alles wat wezenlijk zijn , wort alleen door Ghodts kraft onderhouden . en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH i Ghodt zijn van al ding Schepper . ghden ( door ' t voorgaan ) onderhout alles , dat zijn ( gem. kennen . 10 ) hebben al dat wezendlijk zijn scheppen , en scheppen het geduirichlijk tot noch toe . ­ GEVOLGH . II . uit zich hebben de ding geen wezendheit , die oorzaak zij van Ghodts kennisse , maar in tegendeel , Ghodt zijn oorzaak de ding ook na hun wezendheit . BEWIJS . daar wort geen volmaaktheid vinden in Ghodt , die niet van Ghodt zij , ( voorst . 10 . ) zoo kennen dan de ding geen wezendheit hebben , die oorzaak zij van Ghodts kennisse , maar in tegendeel , om dat ghden alles niet uit wat anders voorgeteelt , maar gehelijk scheppen hebben ( voorst . iz en gevolg 1 . ) en dat doening van scheppen alleen maar de uytwerken oorzaak onderstellen : ( want zo bepalen ik schepping ) die Ghodt zijn ; zoo volgen , dat de ding voor hun schepping geheelijk niet zijn , en derhalf Ghodt zijn oorzaak de ding ook na hun wezendheit . t welk te bewijzen zijn . staan aan te merken , dat dit gevolgh ook daar uit , dat ghden oorzaak of gehepper van al ding zij , blijken , ( gevolg 1 . ) en dat de oorzaak in zich al volmaaktheid van ' t werken moeten begrijpen , ( gem. kennen . 8 . ) gelijk yder licht zien kunnen . GEVOLGH III hier uit volgen klaarlijk , dat ghden noch gevoelen , noch eigentlijk ook verstaan : want van geen dingk buiten hem wort zijn verstand bepalen , maar van hem vloeien al ding af . GEVOGH IIII ghden zijn in oorzaaklijckheit eerder als de wezendheit , en wezendlijkheit de ding , gelijk dat klaarlijk uit gevolgh 1 en 2 van dit voorstel blijken . voorstel XIII Ghodt zijn te opperst waarachtigh , en al heel geen bedrieger . BEWYS aan Ghodt ( bep 8 . ) kunnen geen dingk toegeeigent worden , waar in wenig onvolmaaktheit begrijpen , en de wijl al bedrog als door zich klaar zijn of Wil om te be driegen , uit boosheit spruit of uit vreez ; en vreez gebrek van macht en boosheit beroving van goedtheit voor onderstellen , ; zoo kunnen dan geen bedrog noch wil om te bedriegen aan Ghodt , een weten te opperst machtich en ghoet , toegeeigent worden : maar in tegendeel moeten hij gezeit worden te opperst waarachtich te zijn , en alheel geen bedrieger , ' t geen te bewijs staan . bezie t antw . op tegenw . z ­ getal 4 . voorstel XIV . al wat wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen , zijn waar . BEWYS . de macht om ' t waar te onderscheiden van ' t vals , die in ons zijn , gelijk yder in zich bevinen , en uit al ' t geen nu bewijzen zijn zien wort ) zijn van Ghodt scheppen , en wort van hem gedurich onderhouden ; ( voorst z. en gevoigh ) dat zijn ( door ' t voorgaan ) van een weten te opperst waarachtich , en al heel geen bedrieger . hij hebben ons ook heel geen macht ( als yder in zich ondervinen ) geven , van ons t ' onderhouden , of niet toe te stemmen die ding , die wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen , zoo dat , indien wij daarin bedriegen worden , wij worden zeekerlijk van Ghodt zelf bedriegen , en hij zijn een bedrieger ; maar ( door ' t voorgaan ) dit zijn ongerijmt ; derhalf dan al wat wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen , zijn waar . en dit staan ons te bewijzen . BYVOEGGEL . de wijl die ding , die wij nootzaaklijk , als ze klaar en onderscheidenlijk van ons begrijpen zijn , toe moeten stemmen , waar zijn , en wij de magt hebben om die , die duister zijn en twijfelachtich , of van geen zeker beginzelen afgeleggen , niet toe te stemmen , gelijk yder in zich bevinen ) zoo volgen klaarlijk , dat wij ons ook altijd , van in doling te vallen , kennen wachten , en nooit bedriegen zullen worden , ( ' t geen ook uit het volgen noch klaarder zullen blijken zoo wij maar bij ons zelf onbeweeglijk vast stellen , geenzins iet te bevestigen , dat wij niet klaar noch onderscheidenlijk begrijpen , of dat van geen klaar en zeker beginzelen afgeleit zijn voorstel XV . Dolingh zijn niet iet stellighs indien dooling iet stellig waar , zoo hebben ze ghden alleen tot oorzaak , van wienze gedurig scheppen zoud moeten worden , ( voorst 1 z. ) maar dit zijn ongerijmt , ( voorst . 13 . ) derhalf , dooling zijn niet iet stellighs . en dit staan ons te bewijzen . BYVOEGZEL . dewijl dooling in de mens niet iet stellig zijn , zoo kunnen ze niet ander als berooving van t recht gebruyk de wil zijn , ( byvoegz : van voorst . 1 4 ) derhalf dan ghden kunnen geen oorzaak van dooling noemen worden , om dat hij ons een verstand , dat zich tot weynich ding uytstrekken , hebben geven ; als in die zin alleenlijk , waar in wij zeggen , dat de afweezicheit van de Son oorzaak zijn van duysterheit , of in die , waar in Ghodt , als hij een kind in al ander gelijk maken hebben , uitgenome t gezichte , oorzaak gezeit wort van blindtheit doch op dat dit klaarder verstaan werde , als ook hoe dooling alleen van ' t misbruik ons wil afhangen , en eyndelijk hoe wij ons daar voor wachten kennen ; zoo zullen wij ons , de wijs van dencken die in ons zijn , in geheugenisse brengen : namelijk , die van verstaan , ( als gevoelen , verbeelden en zuyver verstaan en die van willen , ( als begeren , vlieden , bevestigen , ontkennen en twijfelen , ) want tot deze twee kennen ze al betrocken worden . maar hier komen in aanmerking I. dat de ziel , voor zoo veel zij de ding klaar en onderscheidenlijk verstaan , en die toestemt , niet bedriegen kunnen worden ; ( voorst : 1 4 ) noch ook voor zoo veel zij de ding alleenlijk begrijpen zonder dat zedie toestemme : want schoon ik nu een gevleugeld paart begrijpe , ' t zijn zeker , dat zoo lang ik niet toestem waar te zijn dat ' er een zij , en ook zoo lang ik twijfelen of er een zij , dit begrip geen malsheid insluyt en aangezien toestemmen niet anders zijn , als de willen bepalen , zoo volgen dat dooling alleenlijk van ' t gebruik de wil af hangen . doch op dat dit noch klaarder blijke , zoo aanmerk . i I. dat wij niet alleenlijk macht hebben die ding toe te stemmen , die wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen : maar die , die wij op wat wijz het zij begrijpen : want ons willen zijn door geen paal bepalen , gelijk yder klaar zien kunnen , als hij alleenlijk hier opmaar acht geven , namelijk , dat indien ghden ons macht van verstaan oneyndich woude maken , hij niet nodich hebben , ons groot macht van toestemmen te geven , als die wij nu hebben , om alles toe te kennen stemmen , wat van ons verstaan wort : dewijl die genoeg zijn om oneyndig ding toe te stemmen ; en wij ondervinden ook waarlijk , dat wij veel ding ; die niet van zeker beginzelen zijn afgeleyen , toestemmen . voorts , hier uit zijn ook klaar , dat indien ' t verstand zich evenwijt als de macht van te willen uitstrekken , of , indien de machtvan te willen zich niet ver als ' t verstand uytstrekken kond , of eyndelijk , indien wij de macht van te willen , binnen de paal van ' t verstand kond houden , wij nooit in dooling zou­en vallen ( voorsc . r 4 . ) maar tot het doen van deze twee een , hebben wij heel geen macht : want dat de willen niet oneyndich , en ' t geschape verstand niet eyndich zoud zijn , wikkelen tegenzeglijkheien in . het drie staan ons dan t ' overwegen , namelijk , of wy ' t vermogen hebben ons macht van willen binnen de paal van ' t verstand te houden : doch aangezien de wil om zich te bepalen vrij zijn , zoo volgen dat wij ook ' t vermogen hebben , de macht van toestemmen , te houden binnen de paal van ' t verstand , en gevolglijk te maken , dat wij in geen dooling vallen . hier uit dan blijken klaarlijk , dat het van ' t gebruik de vryen wil alleen afhangen , nooit bedriegen te worden . maar dat ons willen vrij zijn , wort in ' t een deel de beginz . liden 3 9 . en bedenken 4 . bewijzen , en ook van ons overvloedich aanhangz . ' t laat hooftstuk ' doch schoon wij , de zaak klaaren onderscheidenlijk begrijpen , niet nalaaten kennen dietoe te premmen , zoo hangen deze nootzaaklijk toestemming echter niet van de swakheit , maar alleen van de vryheit en volmaaktheid ons wil af : want toestemmen zijn in ons waarlijk volmaaktheid , gelijk dat door zich klaar genoeg zijn en nooit zijn de willen volmaakter , noch bet vrij , als wanneer ze zichzelf gehelijk bepalen . ' twelk , dewijl ' t geschieden kunnen , als de ziel iet verstaan dat klaar en onderscheidenlijk zijn , zoo zullen ze ook kerstent zich zelfs deze volmaaktheid geven , ( gem. kennen . 5 . ) zoo ver dan isser af , dat wij , onverschilligh zijn in ' t omheis van ' t waare , daarom ons zelf min vrij zullen achten , dat wij in tegendeel voor vast stellen , hoe wij bet onverschillig zijn , hoe wij min vrij zijn . daar zijn dan alleen noch over te verklaren , hoe dooling in opzicht van de Mensch niet dan berooving , maar in opzicht van Ghodt een louter beneening zijn ' t welk licht zien kunnen worden , zoo wij voor af aanmerken , dat wij hierom , om dat van ons , behalve ' t geen wij klaar en onderscheiden verstaan , ook noch veel ander ding begrijpen worden , volmaakter zijn , als of wij die niet begrijpen . en dit zijn klaar hieruyt ; namelijk , zoo wij eens onderstellen , geen dink klaar noch onderscheydelijk , maar alleenlijk verwerdelijkte kennen begrijpen , want dan zullen wij niets volmaakter , als alleenlijk de ding verwerdelijk te begrijpen , hebben , noch daar worden tot ons Natuir niets veel vereischt . voorts , ding schoon verwert toe te stemmen , voor zoo veel ' t eendoening zijn , zijn volmaaktheit . en dit zullen ook yder klaar zijn , zoo hij als voore , onderstel willen , dat de ding klaar en onderscheiden te verstaan , strijdigh zijn met de natuir de mens want dan zullen ' het zeer klaar zijn , dat het voor hen veel goed zij , de ding schoon verwert toe te stemmen en vrij te zijn , als altijd onverschilligh , dat zijn , ( zoo wij nu tonen hebben op de laag trap van vryheit te blijven . en wij zullen ' het ook heel nootzaaklijk bevinden , zoo wij op ' t nut en gebruik van ' t leven de mensches letten , gelijk de dagelijkze ervaring yder dat leren . aangezien dan al ons wijzen van denken , voor zoo veel ze ' in zich beschout worden , volmaakt zijn , zoo kunnen ook in hen , voor zoo veel niet zijn dat geen , ' t welk de vorm van dooling zoud stellen ; maar zoo wij , op de wijs van willen , voor zoo veel ze onderling verschelen , merken , wij zullen enig , voor zoo veel ze de wil min onverschilligh , dat zijn , bet vrij maken , volmaakter als ander bevinden . daar neffens zullen we ook zien , dat , terwijl wij de ding verwarren toestemmen , wij daar door maaak , dat de ziel min beaam zijn om ' t waare van ' t vals t ' onderscheiden , en gevolglijck de alderbeste vryheit ontbeeren . derhalve dan , ding die verwarren zijn toe te stemmen , begrijpen in zich geen onvolmaaktheit , noch stellen geen vorm van dooling , voor zoo veel ' t iet stellig zijn ; maar alleenlijk voor zoo veel wij daar door ons zelf van d ' alderbeste vryheien , die tot ons natuir behoren , en in ons macht zijn , beroven . al de onvolmaaktheit dan van dooling , bestaan maar in berooving van d ' alderbeste vryheien , die dooling noemen wort , ' t wort berooving noemen , om dat wij van enig volmaaktheid , die ons natuir toebehoren , beroven worden ; ' t worden dooling noemen , om dat wij door ons schuld , voor zoo veel wij , de willen wel konnende , niet binnen de paal van ' t verstand houden , die volmaaktheid ontberen . de wijl dan dooling in opzicht van de mens niet anders zijn als berooving van ' t volmaakt , of recht gebruik de vryheits , zo volgen , dat ze niet in enig vermogen dat van Ghodt zijn , noch werkin g van vermogen ; , voor zoo veel die van Ghodt afhangen , liggen zij . wij kennen ook niet zeggen , dat ghden ons beroven hebben van groot verstand , als hij ons hebben kennen geven , en die volgens maken , dat wij zullen in dooling kennen vallen : want de Natuir van geen zaak kunnen van Ghod iet vereyschen , noch tot geen zaak behoren iet , als ' t geen haar Ghodts wil hebben begeren te geven , de wijl geen zaak voor de willen Ghodts zijn hebben , noch begrijpen kunnen worden ( gelijk dat van ons ; aanhangzel deel 2 hooftd . 7 . en 8 . overvloedig verklaren wort ) zoo dat men niet kunnen zeggen , dat ghden ons , van groot verstand of volmaakter macht om te verstaan , veel beroven hebben , als hij de kring van d ' eigenschap een kloote beroven hebben , en de omtrek van d ' eigenschap ene Bols . dewijl dan geen van ons kraften , op wat wijzen die beschout worden , enig onvolmaaktheit in Ghodt betonen kunnen , zoo volgen , dat dees onvolmaaktheit , waarin de vorm van dooling bestlaat , niet ander zijn als berooving , in opzicht van de mensch ; maar betrocken zijnde tot Ghodt als d ' oorzaak de zelfs , kunnen ze geen berooving , maar alleenlijk beneening noemen worden . voorstel XVI . ghden zijn onlichaamlijk . BEWYS ' t lichaam zijn een onmidlijk onderwerp van plaatzelijk beweging . ( bep 7 . ) indien Ghodt dan lichaamlijk waar , zoo zoud hij in deel delen worden ; maar dit , dewijl ' t klaarlijk onvolmaaktheit inwikkelen , zijn onberijmd van Ghodt ( bep . 8 . ) te bevestigen . anders Zoo Ghodt lichaamlijk waar , kond hij in deel delen worden , ( bep . 7 . ) yder deel dan kond door zich zelf bestaan , of niet bestaan , indien ' t een , zoo waar ' t gelijk met al ander schepzeel , en ' t zoud gelijk al ander , van de zelve kraft ghodts voort brengen worden ; ( voorst . 10 . en gemeen kennisse 11 . ) ' t zoud ook tot Ghodts Natuir niet veel , dan al ander scheppen ding , behooren , maar dits ongerijmen . ( voorst . 3 . ) indien ' t twede , zoo wikkelen dan yder deel nootzaaklijk wezendlijkheit in ; ( inzetz . z v. voorst . 7 . ) en bij gevolg waar yder deel te opperst volmaakt : ( gevolg van inzetz . 2 . v . voorst . 7 . ) maar dits ook onberijmd , ( voost . 1 i . ) derhalve dan , Ghodt zijn onlichaamlijk . en dit zijn te bewijzen . voorstel XVII Ghodt zijn ' t aldereenvoudigst wezen . BEWIJS . Zoo Ghodt uit deel t ' zaam opzetten wierde , zijn de deel ( als yder licht zullen toestaan ) te weinig in Natuir eerder zijn als Ghodt , maar dit ' s onberijmd : ( gevolg 4 . van voor ; Z. 1 2 . ) derhalve zijn hij ' d aldereenvoudigst wezen . en dit zijn te bewijzen . GEVOLG . hier uit volgen , dat Ghodts verstanden , willen of besluit , en kraft , niet wort onderscheiden van zijn wezenheid , als door reden . voorstel XVIII . ghden zijn onveranderlijk BEWYS . indien Ghodt veranderlijk waar , hij zoud niet te deel , maar na zijn heele wezendheit verandere moeten , ( voorst . 17 . ) maar Ghodts wezendheien zijn nootzaaklijk wezentlijk . ( voorst . 5 .6 . 7 . ) derhalve Ghodt zijn onveranderlijk . t geen te bewijzen zijn voorstel XIX Ghodt zijn eeuwich . BEWYS Ghodt zijn een te Opperst volmaakt weten ; ( bep . 8 . ) daar uit volgen ( voorst . 3 . ) dat hij nootzaaklijk wezenlijk zij . Zoo wij hem dan bepaald wezendlijkheit willen toeeigenen , de paal van ziIn wezenlijkheid zullen nootzaaklijk , indien niet van ons , te weinig van hem zelf verstaan moete worden , ( voorst . 9 . ) dewijl hij te opperst vestaande zijn , en dus Zoud Ghodt buiten die paal zich zelf , dat zijn ( bep . 8 . ) een weten te opperst volmaakt niet wezenlijk zijn verstaan maar dit ' s ongerijmen : ( voorst . 5 . ) zoo dan , Ghodt hebben geen bepalen , maar oneyndig wezendlijkheit , die wij eeuwicheit noemen Bezie hooftdeel I. van ons aanhangz . deel a. en derhalf Ghodt zijn eeuwig . ' t geen te bewijzen zijn voorstel XX Ghodt hebben al ding van eeuwicheit voorschikken BEWIJS Dewijl Ghodt eeuwich zijn , ( door ' t voorgaan ) zoo zijn ook zijn verstand eeuwig , om dat het behoren tot zijn eewig weezendtheit , ( gevolg van voorst 17 ) maar zijn verstand verschillen van zijn willen of besluyt niet zaaklijk ; ( gevolg van voorst 17 ) derhalf dan als wij zeggen , dat ghden van eeuwicheit de ding verstaan hebben , zeggen wij te gelijk , dat hij ze van eewicheit alzoo willen en beslooten hebben . ' t welk te bewijzen zijn GEVOLGH . hier uit volgen , dat ghden te opperst bestendig zijn in zijn werk . voorstel XXI d ' Uytgestrekte zelfstandicheit in lang , breden en diep , zijn waarlijk wezentljk , en wij zijn met een deel de zelfs vereenigen BEWYS . de uytgestrekte zaak , zoo als ze van ons klaar en onderscheiden begrijpen wort , behoren niet tot Ghodts Natuir , ( voorst . 16 . ) maar kunnen van Ghodt scheppen werde . ( gevolg van voorst . 7 . en door voorsc . 8) voorts , wij begrijpen klaar en onderscheidelijk , ( gelijk ook yder voor zoo veel hij denken in zich bevinen ) dat d ' uytgestrekte zelfstandicheit , genoegzaam oorzaak zijn , om kitteling , pijn , en alzulk denkbeeld , of bedoeling , die gedurich ook tegen willen in ons veroorzaken worden , voort te brengen : maar zoo wij buiten d ' uytgestrekte zelfstandicheit een ander oorzaak , namelijk , Ghodt of Engel verdichten willen , wij vemietigen kerstent ons klaar en onderscheiden begrip , weshalf dan , zoo lang wij op ons begrip , om niet toe te laten als ' t geen ' t hij wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen hebben , wel letten , wij zullen geheelijk genegen , en geenzins onverschillig zijn te bevestigen , dat d uytgestrekte zelfstandicheit alleen ooraak zij van ons bedoeling , en bij gevolgh , dat ze van Ghodt scheppen zijn , ook wezenlijk zijn , maar hier in zeker kennen wij niet bedroogen worden ; ( voorst . 14 . met ' t byvoegzel ) . en derhalve wort waarlijk bevestigen , dat de uytgestrekre zelfstandigheit in lang , breet , en diep , wezenlijk zij . en dit zijn ' t eerst . voorts onder ons bedoeling , die van d ' uytgestrekte zelfstandicheit , in ons ( zoo wij nu bewijzen hebben moeten voortbrengen worden , ondervinden wij groot onderscheid , gelijk als zijn te gevoelen , een boom te zien , dorst te hebben , droef te zijn , enz . doch ik bevinden klaarlijk , d ' oorzaak van dit onderscheid niet te kennen bevatten , zonder eerst : te verstaan , dat ik heel naaw met het een deel van de stoff , en niet alzoo met d ' ander deel vereenigen zijn . ' t welk aangezien ik dit klaar en onderscheidenlijk verstaan , en op geen ander wijz van mij bevatten kunnen worden , zoo ist dan ook waar ; ( voorst . 14 . met ' t byvoegz . ) dat wij met een deel van de stoffe vereenicht zijn . en dit zijn ' t twee . en dus zijn bewijzen ' t geen te bewijzen stonde . aanmerk . te zij zich de lezer alhier als een denken zaak , alleenlijk zonder lichaam aanmer , en niet al reden , die hij te voren om te geloven dat het lichaam wezenlijk zijn , als vooroordeelen te zij stelle ; hij te vergeefs zullen trachten dit bewijs te verstaan . Einde van ' t een deel beginzelen de wygbegeerte , na de meetkonstig wijze bewijzen . II . deel EYSCH . dat yder op zijn begrip naaukeurich acht geven , wort hier alleenlijk geeischt , op dat hij ' t klaare van ' t duister kunnen onderscheiden ' . bepaling . I. Uytstrekking zijn , ' t welk in drie afmeting bestaan : want wij verstaan , door uytstrekking geen werking van uit te strekken , of ist dat onderscheiden zij van hoegrootheid II . door zelfstandicheit verstaan wij , ' t welk om wezentlijkte zijn , alleenlijk maar de mewerkinge ghodts nodich hebben . III . ondeelich zijn , een deel van de stof , ondeelbaar door zijn natuir IV . onbepalen zijn , welk paalen ( zoo ' t enig hebben ) door ' t menselijk verstand , niet nagevorscht kennen worden . V. Ydel zijn , uytstrekking zonder lichamelijk zelfstandicheyt . VI . ruimte onderscheiden wij van uytstrekking niet als door reden , of zij verschillen van dezelve niet zaaklijk . Leez beg . deel . held 10 . VII . deelbaer zijn , te weinig in vermogen , ' t welk wij door gedacht verstaan delen te kennen worden . VIII . plaatzelijk beweeging zijn , overbrenging van ' t een deel van de stof , of lichaam , uit de nabuuricheit van die lichaaam , die ' het zelve onmiddelijk raaken , en als rusten aanmerken worden ; in de nabuuricheyt van ander . deze bepaling gebruiken Des Cartes om de plaatzelijk beweging te verklaaren , welk op datze wel verstaan werde , zoo staan te overweegen . 1 . dat hij door deel van de stof verstaan , al dat , ' t welk gelijklijk wort overbrengen , schoon dit al weer uit veel deel bestaan kunnen . 2 . dat hij in deze bepaling , om verwarring t ' ontgaan , alleenlijk spreken van ' t geen dat geduurich in de bewooge zaak zijn . namelijk , in de overbrenging , op dat ze niet werde verwarren , als doorgaans geschiet van ander , met de kraft en werking die overbrengen , welk zij gemeenlijk achten dat alleenlijk maar tot beweeging , en niet tot stilte verdichten wort , daar in zij dapper bedrooog worden . want gelijk bet door zich klaar zijn , de zelve kraft zijn van nood om eenich stil weten lichaam , zeker trap van beweeging gelijklijk in te drukken , die van nooden zijn , om ' het zelve lichaam deze zeker trap van beweeging , weerom gelijklijk t ' ontneeem , en geheelijk te doen stil zijn . ja t wort ook , dat veel zijn , door ervaring bewijzen . want wij gebruiken bij na gelijk kraft , om een schuit in stil water rusten te bewegen , als om die nu werden bewooog , schielijk te doen stil zijn . en zeker zij waar geheelijk de zelve , zoo wij niet , door de zwaarte de waters , van haar opheffen , en de traagheyt in ' het tegen houden , helpen wierde . 3 . dat hij zeggen , dat d ' overbrenging geschiet uit de nabuuricheit van aanrakig lichaam , in de nabuuricheit van ander , en niet uit d ' een plaats in d ' ander . want plaats gelijk hij zelf verklaren deel 2 . liden 1 3 . ) zijn in de daat niet iets , maar hangen alleenlijk van ons gedacht af , alzoo dat een ' het zelve lichaam wel gezeggen kunnen worden , plaats te veranderen en niet te veranderen ; maar geenzins uit de nabniricheitvan aanrakig lichaam , gelijkelijk overbrengen en niet over ­ , brengen te worden . om dat op ' het zelve oogenblik maareene lichaam met het zelve bewoogene , aanrakig zijnkon . ' 4 . dat hij niet volstrektelijk zeggen , dat de overbrenginggeschiet uit de nabuuricheit van aanrakig lichaam ; maar van zulk alleenlijk , die als stil zijn aanmerken worden : want op dat het lichaam ' a van ' t stil weten lichaam b overbrengen werde ; zoo wort de zelve kraft en werking vereyscht , alzoo wel van d ' een als van d ' ander zijde , ' t welk klaarlijk blijken in ' t voorbeeld van de schuit , die , op het slijk of zand ' t welk op de gront zijn , vast zitten : aangezien om die te doen voortgaan , nootzaaklijk gelijk kraft , op de gront zoo wel als op de schuit gebruykt zullen moeten worden ; alzoo dat de kraft door welk de lichaam bewegen moeten worden , zoo wel besteet worden op het bewegen , als op het stil wezenden lichaam . de overbrenging aangaan , die zijn weerkerich : want alsde schuit van ' t zand afscheiden worden , worden ook het zand afscheiden van de schuit ; zoo dat , indien wij volstrektelijk ' t een van de lichaam , die onderling van een scheiden worden na d ' een , en ' t ander na d ' ander zijde , gelijk beweeging willen toeschrijven , en ' t een niet als stil zijn aanmerken , alleenlijk maar om dat de zelve werking , die in ' t een zijn ook in ' t ander zijn , wij zullen dwingen worden , ook die lichaam , die als stil zijn , van al mens worden aanmerken , als byvoorbeelt het zand dat van de schuit afscheiden wort , evenzoo veel beweging toe te schrijven , als de bewogene lichaam ; om dat gelijk wij tonen hebben , zoowel van d ' een als vand ' ander zijde , de zelve werking wort vereyscht , en dat d ' overbrenging weerkerigh zijn . maar dat week van ' t gemeen gebruyk , van spreken zeer ver af . edoch schoon die lichaam , van welk d ' ander worden afscheiden , als stil zijn aanmerken , en alzoo noemen worden , echter zullen wij gedenken , dat al wat in ' t bewoge lichaam zijn , waarom ' t gezeggen worden bewegen te worden , ook zijn in ' t lichaam dat stil zijn . 5 . eyndelijk , uit deze bepaling blijken ook klaarlijk , dat yder lichaam , maar een beweeging alleen , die hem eigen zijn , hebben , want het verstaan worden van een lichaam alleenlijk , die hem aanrakige zijn en stil , afte wijk . maar zoo ' t bewoge lichaam een deel zij van ander lichaam , die ander beweging hebben , zoo verstaan wij klaarlijk , dat het ook met ander ontallijk kunnen deel hebben , doch om dat niet lichtelijk zoo veel beweging gelijkelijk verstaan , noch van al mens gekend kennen worden , zullen het genoeg zijn deze een , die yder lichaam eigen zijn , daar in aan te merken . Leez beg . deel 2 . liden 31 . I X. door de kring de bewegen lichaam , verstaan wij alleenlijk , als het uiterst lichaam , ' t welk in door voortstuwing van een ander , bewegen wort , het eeste van de bewogene gat onmiddelijk raken , schoon de lijn , die van al de lichaam t ' effens , door voortstuwing van een beweging beschrijven wort , heel bochtig zijn . GEMENE KENNISSEN . I. niet hebben geen eigenschap . II . al wat een zaak ontnemen kunnen worden , behoudene dat zij in haar geheel lijf , dat stellen de zelfs wezenheid niet : maar ' t welk zoo ontnemen wort , ook de zaak weg nemen , dat stellen de zelfs wezentheit . III.In de hardicheit worden wij niet ander gewaar door de zin , noch verstaan ook klaar en onderscheidenlijk niet ander , als dat de deel van de hard lichaam , de bewegingvan ons hand tegenstaan . IV . indien twee lichaam onderling naderen of afwijken , die zullen daarom noch min noch veel ruimte bestaan V. ' t zij dat een deel van de stof wijken of tegenstaan , daarom leggen het de natuir van ' t lichaam niet af . VI . beweeging , stilte , figuir , en diergelijke kennen niet zonder uytstrekking begrijpen worden . VII . in ' t lichaam blijven buiten de gevoelig hoedanichede niets over , als uytstrekking en de zelfs aandoening , die in ' t eeste deel de beginzelen denken zijn . VIII . een ruimte of uytstrekking , kunnen d ' een reis niet groot zijn als d ' ander IX . al uytstrekking kunnen , te weinig door gedacht , delen worden . niemand die maar alleenlijk de beginzelen van wiskunst leren hebben , kunnen aan de waarheyt van deze gemeen kennis twijfelen . want de geven ruimte tussen de raaklijn en de kring , kunnen door oneyndig groot kring altijd delen worden ; gelijk dat ook zoo , uit de nooit zaamenkoomen ( lijn ) van de brantsnee blijken . IX . niemand kunnen de eind van enig uytstrekking , of ruimte bevatten , of hij zullen te gelijk buiten de zelve enig ander ruimte , die daar op onmiddelijk volgen , bevatten . XI . indien de stof veelvoudich zijn , en dat d ' een d ' ander niet onmiddelijk raken , zoo zullen nootzaaklijk yder onder d ' eind , buiten welk geen stof zijn , begrepe worden . XII . de alderkleyn lichaam , wijk zeer lichtelijk voor de beweging van ons hand . XIII . de een ruimte dringen deur d ' ander ruimte niet . XIV . indien de Buys a zoo lang zijn als c , maar C eens zoo zo wijten als A , en dat ' er enig vloeyig stof eens zoo snel door de buys a gaan , als door die van c , zoo zullen in even zoo lang tijd , door a zoo veel . stof gaan als door C; en zoo door a zoo veel gaan als door c , zoo zullen ze een zoo snel bewegen werde . XV . die overeenkomen met een drie , komen ook onder zich over een , en die van de zelfs drie dobbel zijn , zijn onder zich gelijk . XVI . de stof die op verscheiden wijs bewooog worden , hebben te weinig zoo veel deel in de daat delen , alszer verscheiden trap van snelheit gelijklijk in haar bemerken worden . XVII . de lijn , die d ' alderkorste zijn tussen twee punt , zijn recht . XVIII . ' t lichaam a bewooog van c na b , wanneer ' het door een tegendelig bewe gaan wort terug drijven , zullen door de zelve lijn na c bewegen worden . xix . lichaam die tegendelig wijs hebben , wanneer ze zich onderling ontmoeten , worden beide dwingen enig verandering te lijden , of te weinig een van beide XX verandering in enig zaak , ontstaan door sterk kraft . XXI . wanneer ' t lichaam 1 bewegen wort na 2 , en ' het zelve voortstuwen , en dat door dezee voortstuwing ' t lichaam 8 bewegen worden na 1 , zoo kennen de lichaam 1 , 2 , 3 enz . niet in een recht lijn wezen , maar maken al tot 8 toe , een geheel kring Bezie Bepalinge 9 . INZETSEL I. al waar uytstrekking zijn of ruimte , aldaar zijn nootzaakljk zeljfstandicheit . BEWYS . uytstrekking of ruimte ( gem. kennen . 1 . ) kunnen geen louter niet zijn , zoo iet dan een toeeigening die aan enig zaak moeten toegeeigent worden , maar niet aan Ghodt ; ( voozst I6 . deel 1 ) derhalve aan een zaak die om Wezentlijk te zijn , ghodts mewerking alleen nodich hebben , ( voorst . 1 z. d . 1 ) dat zijn ( bep . a.de zes ) aan een zelstandicheit . en dit zijn te bewijzen . INZETSEL II . verdunning en verdikking , worden van ons klaar en onderscheidenlijk begrijpen , schoon wij niet toestaan , dat de lichaam in de verdunning veel ruimte , als in de verdikking bestaan . BEWYS . hier door alleenlijk , dat de deel van enich lichaam onderling afwijken en tzamen komen , kennen zij van ons klaar en ond erscheidelijk verstaan worden ; en derhalf ( gem. kennen . 4 . ) zoo beslaan zij geen min noch veel ruimte : want als de deel van enich lichaam , nemen van een spons , hier door , datze onderling t ' zaaam komen , de lichaam , zijn me zijn tussenruymte vervullen worden , uitdrijven , zoo wort daar door alleenlijk dit lichaam verdikken , noch de zelfs deel zullen daarom min ruimte als te voren beslaan . ( gem. kennen . 4 . ) en als zij weder onderling afwijken , en de tullenruymte met ander lichaam vervullen worden , wort het hier door alleenlijk verdunnen , noch daarom zullen de zelfs deel veel ruimte beslaan . en dit ' t geen wij in de spons klaarlijk verstaan door behulp van de zin , kennen wij van al lichaam verstaan door ' t verstand alleen ; hoewel de zelver tussenruymte voor de zin , om hun kleynheit verbergen zijn . derhalf dan verdunning en verdikking worden klaar en onderscheidenlijk van ons begrijpen , enz . en dit staan te bewijzen . ' het hebben ons goed denken , dit voor af te zeggen , op dat het verstand van de vooroordeelen van ruimte , verdunning enz . ontbloten werde , en beqaaam maken , om de ding die volgen te verstaan . voorstel I. schoon de hardicheit , swaarte , en d ' ander gevoelig hoedanichede , van enich lichaam worden afscheiden , de natuir van ' t lichaam zullen niet te min geheel overblijven . BEWYS . in de hardicheit : nemen van een steen , worden wij niet ander door de zin gewaar , noch verstaan daar van klaar en onderscheidenlijk niet ander ; als dat de zelfs delen , de beweging van ons hand tegen staan ; ( gem. kennen . 3 ) derhalf ( voorst . 14Ad . 1 ) zullen ook de hardicheit niet ander zijn . maar zoo dit lichaam brengen worden tot stofzant , zullen de deel de zelfs lichtelijk wijk , ( gem : kennen . 1 z ) zonder dat het nochtans de natuir vant lichaam verliezen zullen . ( gem : kennen : 5 ) en dit rond te bewijzen . in de swaarte , en ander gevoelig hoedanichede , zijn het bewijs ook dusdanich . voorstel II . de Natuir van ' t lichaam , of stof , bestaan in uytstrekking alleen . BEWYS . de natuir van ' t lichaam blijven geheel over , schoon de gevoelig hoedanichede weg nemen worden , ( voorst , 1 dezes ) zoo stellen zij dan de wezenheid de zelfs niet , ( gem. kennen . z ) daar zullen dan niet overblijven als uytstrekking , en de zelfs aandoening , ( gem. kennen : 7 ) welk ( gem : kennen . 6 ) niet zonder uytstrekking begrijpen kennen worden ; zoo dat , indien de uytstrekking weg nemen worden , zullen niets dat tot de natuir van ' t lichaam behoren overblijven , maar geheel weg nemen worden ; derhalf dan ( gem. kennen . 2 ) de natuir van ' t lichaam bestaan in uytstrekking alleen . en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH . ruimte en lichaam verschil niet zaaklijk . BEWYS . liichaam en uytstrekking verschil niet zaaklijk ; ( door ' t voorgaan ) ruimte en uytstrekking verschil ook niet zaaklijk ; ( bep . 6 ) derhalve dan ; ( gem. kennen : l 5 ) ruimte en lichaam verschil niet zaaklijk . en dit staan te bewijzen . BYVOEGZEL . hoewel wij zeggen dat ghden over al zijn , echter staan wij niet toe dat hij uytgestrekt zij ; dat zijn ( door ' t voorgaan ) lichaamlijk ; want overal zijn , wort maar betrekken tot zijn mogentheit alleen , en zijn mewerking , waar door hij al ding onderhout . Zoo dat de overal tegenwoordicheit Ghodts tot d ' uytstrekking , of ' t lichaam niet veel , als tot de engel en menselijk ziel betrekken worden doch staan aan te merken , als wij zeggen dat zijn mogentheit over al zijn , wij zijn wezenheid niet uytsluyten : want daar zijn mogentheit zijn , zijn ook zijn wezenheid , ( gevolg van voorst 17 . d . 1 . maar alleenlijk op dat wij de lichaamlijkheit uytsluiten , dat zijn , dat ghden niet door enig lichaamlijke , maar door zijn ghoddelijk mogentheit , oswezcntlheit over al zijn ; die om d ' uytstrekking en denken zaaak t ' onderhouden gemeen zijn , ( voorst . 1 7 . d . 1 ) welk hij voorzeker niet zoud kennen onderhouden , zoo zijn mogentheit , dat zijn , wezenheid lichaamlijk waar . voorstel III dat ' er ydel zij , zijn tegen zegljk . BEWYS . door ydel wort verstaan uytstrekking zonder lichaamlijk zelfstandicheit , ( bep . 5 . ) dat zijn ( voorst . 2 . dezes ) lichaam zonder lichaam , ' t geen onberijmd zijn tot overvloediger verklaring , en op dat het vooroordeel van ' t ydel verbeteren werde , zoo lezen beginz . deel z. lidc 1 7 , 1 8 . en aanmerk daar in voomaamelijk , dat lichaaam tussen welk geen dink zijn , malkander nootzaaklijk raaken , en daar bij , dat de niet geen eigenschap hebben . voorstel IV . een deel van ' t lichaam , bestaan d ' een reys niet veel ruimte als d ' ander , en in tegendeel , de zelve ruimte bevatten d ' een reys niet veel lichaams als d ' ander­ BEWYS . ruimte en lichaam verschillen nier zaaklijk , ( gevolg van voorst . 2 . dezes ) derhalve als wij zeggen , dat ruimte d ' een reys niet groot zijn als d ' ander , ( gem. kennen . 13 . ) zeggen wij ook te gelijk , dat het lichaam niet groot kunnen zijn , dat zijn , d ' een reys veel ruimte beslaan als d ' ander en dit zijn ' t eerst . voorts daar uit dat ruimte en lichaam niet zaaklijk verschillen , volgen , als wij zeggen dat het lichaam , d ' een reys geen groot ruimte beslaan kunnen als d ' ander , dat wij dan oken gelijk zeggen , dat de zelve ruimte , d ' een reys niet veel lichaam ; begrijpen als d ' ander , en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH . lichaam die even veel ruimte beslaan , als goud , en lucht , hebben ook even veel stof of lichaamlijk zelfstandicheit . BEWYS Lichaamlijke zelfstandicheit bestaan niet in hardicheit , bij voorbeeld van ' t goud , noch in weekheit , bij voorbeeld van de lucht , noch ook in geen van al de gevoelig hoedanichede , ( voorst : 1 . dezes ) maar in uytstrekking alleen ( voorst : 2 dezes ) maar dewijl ( volgens d ' onderstelling ) in d ' een even zoo veel van ruimte , of ( bep : 6 ) van uytstrekking zijn , als in d ' ander , zoo isser dan ook even zoo veel van lichaamlijk zelfstandicheit . en dit zijn te bewijzen voorstel V. daar zijn geen ondeeligh . ondeelig zijn een deel van de stof door zijn natuir ondeelbaar ; ( bep . 3 ) doch de wijl de natuir van de stof in uytstrekking bestaan , ( voorst . 2 dezes ) die schoon zeer klein , echter door zijn natuir deelbaar zijn , ( gem. kennen . 9 en bep . 7 ) zoo zijn dan ook een deel van de stof , schoon zeer klein , door zijn natuir deelbaar , dat zijn , daar zijn geen ontdeeIigh , of deel van de stof die door hun natuir ondeelbaarzijn . en dit zijn tebewijzen . BYVOEGZEL . van ' t ondeeligh zijn altijd een groot en verwert geschil zijn . enig hebben , dat ' er ondeelig zijn , verdichten hier uit ; dat het een oneyndich niet groot als ' t ander kunnen zijn ; en ook bij aldien twee hoegrootheid als A , en het dobbel de zelfs A , tot in ' t oneyndich deelbaar zijn , zoo kennen zij door Ghodts macht , die de deel de zelfs in een aanschou verhaat , ook inder daat in oneyndig deel delen worden ; derhalf dan , dewijl als zeggen zijn , ' t een oneyndich niet groot zijn als ' t ander , zoo zullen de hoegrootheid a gelijk zijn met zijn dobbel . ' t welk onberijmd zijn . zij vragen noch , of de helft van een oneyndich getal ook oneyndich zijn ? of ' t eeven zijn of oneeven ' en veel de gelijk . op dit alles hebben Des Cartes antwoorden , dat wij de ding , die onder ons verstand vallen , en bij gevolg klaar en onderscheidenlijk worden bevatten , niet moeten verwerpen , om ander die ons verstand en begrip te booven gaan , en gevolglijk niet als zeer onevenmatichlijk verstaan worden : ' t oneyndich en d ' eigenschap de zelfs , gaan ' t menselijk verstand , als eyndich in natuir zijn , te boven , en zoo waar ' t dan onberijmd als vals te verwerpen , of te twijfelen , aan ' t geen wij van de ruimte klaar en onderscheidenlijk bevatten , om dat wij ' t oneyndich niet bevatten kennen , en daarom hout Des Cartes die ding , waar in wij geen einde bemerken , als zijn d ' uytstrekking van de wereld , de deelbaarheit van de stofs deel , enz : voor onbepaald lezen beginz : deel 1 liden 26 . voorstel VI . de stof zijn bepaaldelijk uytgestrekt , en die van de hemel en van d ' aarde , zijn een en de zelve . BEWYS . wij kennen geen paal van d ' uytstrekking , dat zijn ( voorst : 2 dezes ) van de stof verbeelden , te zijn wij buiten de zelve noch ander ruimte , die daar op on middelijk volgen , ( gem kenn . 10 ) dat zijn ( bep . 6 . ) uytstrekking , of stof bevatten , en dat bepaaldelijk dit zijn ' t eerst de wezenheid van de stof beslaan in uytstrekking , ( voorst ­ z dezes ) en die zijn onbepaalt , ( door ' t een ) dat zijn , ( bep . 4 ) zij kunnen van ' t menselijk verstand onder geen paal begrijpen worden , derhalf ( geme . kennen . 1 I ) niet veelvoudig , maar over al een en de zelve . en dit zijn ' t twee BYVOEGZEL . wij hebben tot hier toe van de natuir , of wezenheid de uytstreklcinge handelen , en dat ze zoodanich van Ghodt geschape , als wijze begrijpen , wezenlijk zijn ; hebben wij in ' t laat voorstel van ' t een deel , en uit voorstnd 1 z daad 1 . volgen , dat ze nu door de zelve kraft , waar doorze scheppen zijn , ook onderhouden worden . voorts door ' het zelve voorstel zijn ook bewijzen , dat wij zijn denken zaaak , verenicht zijn meteen deel van deze stof , door welk behulp wij verstaan , dat inder daat al die verandering zijn , tot de welk wij door overpeizing alleen van de stof , weten dat ze bequaan zijn , als deelbaarheit , plaatzelijk beweging , of verhuyzing van ' t een deel uit de een in d ' ander plaats , die wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen , als maar alleenlijk vestaan worden , dat er ander deel van de stof , in plaats van de verhuysde volgen . deze deeling en beweging worden op oneyndig wijs van ons bevatten , en gevolglijk kennen ook oneyndig verandering , van de stof begrijpen worden ; ik zeggen dat ze van ons klaar en onderscheidenlijk begrijpen worden , namelijk , zoo lang als wij die als wijzen van d ' uytstrekking , en niet als zaak die daar af waarlijk onderscheiden zijn , bevatten . Gelijkin ' t breede verklaren zijn , beginz.de el l. en schoon de wijsgerigen veel ander bewegingenverzieren hebben , wij echter , die niet ander , dan ' t geen klaar en onderscheidenlijk begrijpen worden , toelaten , kennen geen ander als de plaatzelijk toestaan ; aangezien wij klaaren onderscheidenlijk verstaan , dat geen ander beweging als deze , voor d ' uytistrekking beaam zijn , noch geen ander onder ons verbeelding vallen . maar Zeno hebben , zoo men zeggen , de plaatzelijk beweging ontkennen , en dat om verscheiden reden , die Diogenes Kynikus op zijn wijze wederleggen hebben : te weten al wandelen door de schoole , waar in deze ding van Zeno leren wierde , verstooren dus de toehoordere door deze zijn wandeling , doch als hij gewaar worden dat hem , om zijn wandeling te beletten , zeker toehoorder tegen hielde , bekeef hij hem , zeggen : derft gij de reden van u meester alzoo wederleggen . maar op dat misschien niet niemand , door de reden van Zeno misleyen , meyne , dat de zin ons iets , te weten de beweging , vertone zullen , ' t welk geheelijk tegen ' t verstand strijdig waar , en dat de ziel dus ook ontrent die ding , die ze door hulp van ' t verstand klaar en onderscheidenlijk bevatten , kunnen bedroogen worden , zullen ik de zelfsvoomaamste reden hier bij brengen , en te gelijk betonen , dat ze niet dan op vals vooroordeelen steunen , namelijk , om dat hij geen waar begrip van de stof hebben hebben . voor eerst dan hebben hij zeggen ze , gezeyt , indien er plaatzelijk beweging waar , de beweging van een lichaam , kringewijz met d ' aldergrootste snelheit bewegen , zoud niet verschil van stilte ; maar dit zijn ongerijmt , derhalve ook dat , hij bewijzen het gevolg ; zulk lichaam , welk punt al geduiriglijk blijven in de zelve plaats , zijn stil : maar al punt van een lichaam , kring wijs met d ' aldergroorste snelheit bewoogen , blijven geduiriglijk in de zelve plaats , derhalve dan enz : en dit hebben hij zeggen ze verklaren door ' t voorbeeld van een radt ; als dit a b c , ' t welk zoo ' t met enig snelheit om zijn middelpunt werde bewooog , zullen ' t punt a eerder door b en C de kring maken , als of het traag bewooog wierde . laten dan eens stellen worden , dat het bij voorbeeld na ' t verloop van een uir , als ' t traag beginnen bewooog te worden , weer zoud zijn in de zelve plaats van waar ' t aanving ; zoo zullen ' t dan indien t stellen worden tweemaal zoo snel bewooog te worden , na ' t verloop van een halfuir , zijn in de zelve plaats van waar ' t aanving , en indien viermaal na ' t verloop van een vier deel de uire , zoo wij dan begrijpen dat deze snelheit , tot in ' t oneyndich vermeerderen , ende tijd tot in een oogenblik verminderen werde , zullen het punt a door deze opperst snelheit al ogenblicken , of geduirichlijk in de plaats zijn , van waar het aanving bewegen te werde , en zoo zullen ' het altijd in de zelve plaats blijven , en dit ' t welk wij verstaan van ' t punt A , moeten ook verstaan worden van al de punt van dit radt , en derhalf al de punt zullen door die opperst snelheit geduirichlijk blijven in de zelve plaats maar om hier op ' t antwoord , staan aan te merken , dat dit bewijs veel tegen d ' opperst snelheit van de beweging , als wel tegen de beweging zelfs zijn edoch wij zullen , of Zeno wel bewijzen hebben of niet , hier niet onderzoeken ; maar liever zijn vooroordeelen , op welk dit heel bewijs , voor zooveel hij daar na tegen de beweging wat meynt te doen , steunen , ontdekken . voor eerst dan onderstellen hij , dat de lichaam zoo zeer snel bewegen kennen worden , dat ze niet snelder bewooog kennen worden ; te twee dat de tijd t ' zaam stellen wort uit ogenblik , even als ander de hoegrootheid uit ondeelbaar punt , dat beide vals zijn : want de beweging kennen wij noit zoo snel bevatten , of wij kennen die noch snelder bevatten ; aanzien ' het tegen ons verstand strijdich zijn , de beweging schoon maar een klein lijn beschrijven , zoo zeer klein te bevatten , dat ' er geen klein geven kunnen worden . ' t zelve hebben ook in de traacheit plaats : want de beweging zoo zeer traag te bevatten , dat ze niet traag zijn kunnen , zijn strijdich : van de tijd ook , die van de beweging een mate zijn , zeggen wij ' het zelve . maar op dat wij al deze ding bewijzen , zoo laten ons de voetstap van Zeno navolgen , en stellen als hij ' t Radt A B C , dat met zoo een snelheyt om zijn middelpunt bewegen worden , dat het punt a al ogenblik zijn in de plaats a van zijn bewoogen wiert : ik zeggen , dat ik een snelheit , die onbepaalt snelder zijn dan deze , klaar begrijpe , en gevolglijk de ogenblik tot in ' t oneyndich minder : want men stellen eens terwijl ' t radt a b c om ' t middelpunt bewegen wort , dat door behulp van de koordt h noch een ander radt d F. F ( dat ik tweemaal kleynder stel ) om ' t middelpunt werde bewegen , zoo in klaar , dat als dit tweemaal kleynder stellen worden als a b c , het dan ook tweemaal snelder als dat bewegen wort , en bij gevolg dat het punt d op al half ogenblik weer zijn innen zelve plaats , van waar ' t aanving bewegen te worden . voorts indien wij ' t radt a b c de beweging toeschrijven van d e f , zullen d e f viermaal snelder als te voren bewegen worden ; en zoo wij alweer deze laat snelheit van ' t radt d e f toeeigenen aan a b g , zullen d e f achtmaal snelder bewooog worden , en dus tot in ' t oneyndich : maar uit het begrip alleen van de net blijken dit zeer klaar , de wijl de wezenheid van de stof bestaan , als bewijzen zijn , in uitstrekking , of ruimte die altijd deelbaar zijn ; en zonder ruimte zijn geen beweging . wij hebben ook bewijzen , dat een deel van de stof tegelijk geen twee ruymte beslaan kunnen : want t zijn even alsof wij zeyden , dat een deel van de stof gelijk waar met zijn dobbel , als blijken uit de ding boven bewijzen ; derhalve dan als een deel van de net worden bewegen , worden ' et bewooog door enig ruimte , die , schoon ze verzieren wort , klein te wezen , en bij gevolg ook de tijd waar door deze bewegin wort afmeten , echter deelbaar zullen zijn , en gevolglijk ook al zoo de duyring van deze beweging , of de tijd , en dat tot in ' t oneyndich dit staan te bewijzen . laten ons nu voortgaan tot een ander bedrieglijk stuytreeden , die van hem gezegt wort voortbrengen te wezen , namelijk ; indien ' t lichaam wort bewoogen , zoo wort het bewoogen in de plaats waarin ' t zijn , of waarin ' het niet zijn ; maar niet in de plaats waar in het zijn ; om dat zoo ' t ergens zijn , het nootzaaklijk stil zijn , noch ook niet in de plaats waarin ' het niet zijn , en derhalve wort het lichaam niet bewoogen . doch dezetwistredening zijn met de voorgaan t ' enemaal gelijk , de wijlhy tijd voor onderstellen , die niet zoud kleynder geven kennen worden , want zoo wij hem antwoorde , dat het lichaam bewoogen wort , niet in de plaats , maar van de plaats waarin ' t zijn , tot de plaats waar in ' het niet zijn , hij zullen vragen of het dan niet in die tussen-beyde plaatzen zijn zijn ? zoo wij , onderscheid maken , hem antwoord , indien door zijn zijn verstaan wort stil zijn zijn , zoo ontkennen wij , dat het terwijl ' t bewegen worden , ergens zijn zijn maar indien door zijn zijn verstaan wort wezenlijk zijn zijn , zeggen wij dat het noodzakelijk , terwijl ' t bewooog worden , wezenlijk zijn . hij zullen vorder vragen , waar doch zijn ' t wezenlijk zijn , terwijl ' t bewooog wierde ? en zoo wij hem alweer antwoord : indien door dit waar zijn ' t wezenlijk zijn , gevragen wort , in wat plaats het vertoeven hebben terwijl ' t bewooog worden ? zoo zeggen wij in geen : maar indien van wat plaats het verwisselen hebben ? zeggen wij van al plaatzen , die hij ons in die ruimte , waar door ' t bewooog wierde , willen aanwijzen hij zullen al voort gaan in ' t vragen , of het op ' het zelve ogenblik tijd , hebben kennen plaats bestaan en verwisselen . ' waar op wij eyndelijk met dit onderscheid antwoord , indien door ogenblik tijd verstaan wort zulk een tijd , die niet kleynder zijn kunnen , zoo vragen hij iet , gelijk genoeg tonen zijn , dat niet verstaanlijk , en daarom geen antwoorden waardich zijn : maar indien hij tijd nemen in die zin als ik boven verklaren hebben , dat zijn in zijn waar zin , zoo kunnen hij geenzoo klein tijd stellen , waarin , schoon ze ook bepaaldelijk kort stellen wort , ' t lichaam echter geen plaats bestaan , en verwisselen zoud kennen , gelijk dit de opmerken de klaar genoeg zijn , waar uit dan volgen , gelijk wij te voren gezeyt hebben , dat hij tijd vooronderstellen , die niet kleynder zijn kond , en gevolglijk ook niets bewijzen hebben behalve deze twee , worden noch een drie bewijs van Zeno bij brengen , ' twelk te gelijk met de wederlegging lezen kunnen worden bij Des Cartes deel 1 brief 118 . doch ik begeren dat mijn lezer aanmerken , dat ik niet als Diogenes door de zin , maar door tegenstelling van mijn reden tegen die van Zeno , hem wederleggen hebben : want de zin kennen de onderzoeker van gaarheid niet ander geven , als de verschijnzelen van de natuir , waar door hij bepalen worden , d ' oorzaak de zelver t ' onderzoeken , maar nooit betonen ze vals te zijn , ' t geen ' t verstand klaar en onderscheidenlijk bevinen dat waar zij . dus oordelen wij , en daarom zijn ook dit ons beleden : namelijk , de ding die wij voorstellen , met reden te bewijzen , die klaar en onderscheidenlijk van ' t verstand begrijpen worden , niet achtende wat , ons van de zin , daar tegen aan schijnen te lopen , gezecht mogen worden , die doch maar alleenlijk als gezeyt zijn , ' t verstand wel kennen bepalen , om dit eer dit als dat t ' onderzoek maar niet van enig valsheyt , in ' t geen het klaar en onderscheidenlijk begrijpen hebben , te overtuygen . voorstel VII . geen lichaam gaan in de plaats van een ander , te zij gelijkelijk dat ander , ook gaa in de plaats van enich ander . BEWYS . indien gij ' het ontkennen , laten dan eens stellen worden , zoo ' t mogelijk zijn , dat het lichaam a gaan in de plaats van ' t lichaam B , ' t geen ik met deze a voor onderstel gelijk te zijn , en niet van zijn plaats wijk ; zoo zullen de ruimte die eest alleenlijk maar begrijpen B , nu ook ( volgens d ' onderstelling ) begrijpen a en B , en twemaal veel van lichaamlijk zelfstandicheit als te voren ; maar dit zijn ( voorst . 4 dezes ) onberijmd , derhalve dan geen lichaam gaan in de plaats enz : en dit zijn te bewijzen . voorstel VIII . als enich lichaam in de plaats gaan van een ander , op ' het zelve ogenblik , wort als plaats van hem verlaten , vervullen van ' t ander , ' t welk hem onmiddelijk raken . BEWYS . indien ' t lichaam b bewooog wort na d , zullen de lichaam A en c , op ' het zelve ogenblick zich onderling naderen en raken , of niet ; zoo ja , dan wort het begeren toestaan , zoo neen , maar dat deze heele ruimte door b nalaten open zijn , , dan isser een lichaam , dat gelijk zijn met deze ( gevolg van voorst . 2 . dezes , en van voorst . 4 dezes ) tussen beide , niet b zelf , ( door d ' onderstelling ) derhalve een ander , dat op ' het zelve ogenblik in de zelfs plaats ingaan , en de wijl ' het op ' het zelve ogenblik daarin gaan , zoo kunnen ' t geen ander zijn als ' t geen onmiddelijk raken ; ( byvoegz van voorst . 6 dezes ) want daar hebben wij bewijzen , dat er uit d ' een plaats in d ' ander geen beweging ia , die geen tijtvereyst , die niet altijd kleynder zijn kunnen , waar uit volgen dat de ruimte van ' t lichaam E , o p ' het zelve ogenblik door geen lichaam vervullen kunnen worden , dat door enig ruimte zoud moeten bewegen werde , eer het in de zelfs plaats komen , derhalve dan ' t alleenlijk ' t lichaam dat b onmiddelijk raken , ' t welk op ' het zelve ogenblik in de zelf ; plaatze in gaan en dit zijn te bewijzen . BYVOEGZEL . om dat de deel van de stof , van malkander zaakliji worden onderscheiden ; ( beginz . deel 1 lid 61 ) zoo kunnen ' t een deel zijn zonder ' t ander , ( gevolg van voorst . 7 . d .1 ) noch zij hangen ook van malkander af ; en dus zijn al die verzierzele van onderling trek , en afkeer als vals te verwerpen . voorts , dewijld ' oorzaak van enich werken altijd stellich moeten zijn , zoo kunnen men nooit zeggen , dat enich lichaam bewegen worden , op dat ' er geen ydel zij , maar alleenlijk door voortstuwing van een ander . GEVOVLGH . in al beweging , wort een heele kring de lichaam , gelijklijk bewoogen BEWYS . op de zelve tijd als ' t lichaam in de plaats van t lichaam 2 gaan , moeten 2 in de plaats van een , ander bij voorbeeld 3 gaan , en zoo voort ; ( voorst . 7 dezes ) voorts op die ogenblik dat het lichaam 1 in de plaats van 2 ingaan , moeten de plaats die van t lichaam 1 verlaten zijn , van enich ander vervullen worden ; ( voorst . 8 dezes ) namelijk van 8 of een ander dat deze i onmiddelijk raken , ' t welk , dewijl ' t geschiet alleen uit voortstuwing van een ander ( door ' t voorg . byvoegz ) dat wij alhier 1 vooronderstellen te zijn , zoo kennen al deze bewoge lichaam in een zelve rech­te lijn niet wezen , ( geme : kennen : zI ) maar ( bep : 9 ) zij maken een geheel kring . en dit zijn te bewijzen . voorstel IX . dat de ronde Buys A B C vol water zij , en dat ze in a viermaal zoo wijten zij als in b , op die tijd dat het water ( of enich ander vloeyig lichaam ) t welk in a zijn beginnen te bewegen na b , zullen ook ' t water dat in b zijn , viermaal zoo snel bewoogen worden . BEWYS . aangezien al ' t water dat in a zijn bewegen wort na b , zoo moeten te gelijk zoo veel water uit c , ' t welk a onmiddelijk raken , in de zelfs plaats komen , ( voorst . 8 dezes ) en zoo zullen ook uit b zoo veel water in de plaats van c komen moeten , ( door ' het zelve vooostel ) derhalve dan ( gem. kennen . 14 . ) het zullen viermaal zoo snel bewooge worden . en dit zijn te bewijzen . dit , ' t geen wij van de ronde Buys zeggen , moeten ook verstaan . worden van al oneffe ruimte , waar door de lichaam dwingen worden tegaan , die gelijklijk bewooog worden want het bewijs zullen ' het zelve zijn . INZETSEL . indien twee half kring uit een middelpunt trekken worden , als a en B , de ruimte , tussen d ' omtrek zullen al om gelijk zijn ; maar indien uit verscheiden middelpunten als c en d , de ruimte zullen d ' omtrek zullen al om ongelijk zijn . ' t bewijs blijken uit de bepaling alleen van de kring voorstel X. t Vloeyicb lichaam dat bewooog wort door de Buys A B c , ontvangen onbepaald trap van snelheyt . BEWYS . de ruimte tussen a en b zijn al om ongelijk , ( door ' t voorg : inzetzel ) zoo zullen dan ( voorst . 9 dezes ) de snelheyt waar door ' t vloeyich lichaam door de buys a b c bewooog wort , ook al om ongelijk zijn . voorts , aangezien wij tussen a en B , altijd kleynder en kleynder onbepaald ruimte met gedacht begrijpen , ( voorst : 5 dezes ) zoo zullen wij ook de zelfs on effenheeden ; die al om zijn , onbepalen begrijpen , en gevolglijk ( voorst . 9 dezes ) zullen de trap van snelheit onbepalen zijn en dit zijn te bewijzen . voorstel XI . in de stof , die door de buys a b c vloeyt , zijn deeling tot in onbepaald deel . BEWYS . de stof die door de buys a b c vloeyt , ontvangen gelijklijk onbepaald trap van snellheyt ; ( voorst . 10 dezes ) derhalve dan ( gem. kennen . 16 ) zij hebben onbepaald deel die waarlijk delen zijn . en dit zijn te bewijzen . Leez beg . deel 2 liden 34 en 3 5 . BYVOEGZEL . van de Natuir de beweging hebben wij tot hier toe handelen , het betamen dat wij nu d ' oorzaak de zelfs onderzoeken , die tweevoudich zijn een een of algemeen , die van al beweging in de wereld oorzaak zijn ; en een byzondere , waar door de deel van de byzondere stof de beweging , die ze eerst niet hebben , bekomen . wat d ' algemeen aangaan , aangezien wij niet toe laten ( voost . 14 deel I en byvoeg . van voost . 17 deel 1 ) als ' t geen wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen , en wij geen ander oorzaak als Ghodt ( schepper namelijk van de stof ) klaar en onderscheidenlijk begrijpen , zoo blijken dat geen ander algemeen oorzaak mogen toelaten worden . ' t geen wij hier van de beweging zeggen , zijn ook van de stilte te verstaan . VOOR8 tellen XII Ghodt zijn voornaam oorzaak van de beweging . b E w v 8 . bezie het naast voorgaan byvoegzel . voorstel XIII . de zelve hoegrootheid van beweging en stilte , die Ghodt een maal de stof hebben indrukken , onderhout hij als noch in de zelve , door zijn meewerking . BEWYS . aangezien Ghodt oorzaak zijn van beweging en stilte ; ( voorst . 12 dezes ) zoo onderhout hij ze als noch door die zelve kraft , waar door hij ze hebben scheppen , ( gem. kennen . 10 deel 1 ) en dat ook in de zelve hoegrootheid , waar mee hij ze eerst scheppen hebben . ( gevolg van voorst . 20 deel i . ) en dit staan te bewijzen . BYVOEGZEL . I. alhoewel in de Ghodtgeleertheyt wort gezeggen , dat ghden veel ding doen na zijn welbehagen , en op dat hij de mens zijn macht betoone , nochtans dewijl de ding , die van zijn alleen wel behagen afhangen , niet als door ghoddelijk openbaring bekennen zijn ; zoo mogen men die in de wijsbegeerte , daar alleenlijk maar ' t geen de reden zeggen , onderzoeken worden , niet toelaten : op dat ze niet met de Ghodtgeleertheyt vermengen werde . , II , schoon de beweging in de bewegen stof , niet ander zijn , als een wijs de zelfs , echter zoo hebben ze een zeker en bepaald hoegrootheid ; maar hoedanich die te verstaan zij , zullen in ' t navolgen blijken . lezen beginz . deel 2 liden 36 . voorstel XIV . yder zaak , voor zoo veel ze eenvoudich zijn en ongedelen , en in zich alleen wort aanmerken , blijven altijd zoo veel in zich zijn , bestendich in een zelve stant . dit voorstel zijn bij veele als een gemeen kennis , maar wij nochtans zullen ' t bewijzen . BEWYS . aangezien geen dink in enig staan zij , als door Ghodts meewerking alleen , ( voost . 12 deel 1 ) en Ghodt te opperst in zijn werken bestendig zij ; ( gev . van voorst . 20 deel I ) indien wij dan op geen uytwendig oorzaak , te weten byzondere acht geven , maar de zaak in zich alleen overwegen , zoo moeten men bevestigen , dat ze altijd zoo veel in zich zijn , in de zelve staan bestendich blijven . en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH . ' t lichaam dat eens bewoogen wort , gaan altijd voort bewooog te worden , te zij het van uytwendig oorzaak werde beletten BEWYS . dit blijken uit het voorgaan voorstel , doch op dat men het vooroordeel van de beweging verbetere . Leez beginz . deel 2 liden en 8 . voorstel XV . al bewooge lichaam strekken uiten zich zelf daar heen , dat het volgens een recht en geen krom lijn , voort gaan bewegen te worden . dit voorstel zoud onder de gemeen kennis stellen mogen worden , maar uit het voorgezeyde zullen ik het dus bewijzen . BEWYS . de beweging om dat ze alleenlijk ( voorst . 1 z dezes ) Ghodt tot oorzaak hebben , hebben uiten zich geen kraft om wezenlijk te zijn ; ( gem. kennen . 10 deel 1 ) maar wort yder ogenblik als van Ghodt scheppen , ( zoo blijken uit het bewezene ontrent de nu aangetrocke gemeen kennis , ) weshalve , zoo lang wij op de natuir van beweging alleen acht geven , zullen wij aan die geen duiring kennen toeschrijven , als tot de zelf ; natuir behoorende , die groot dan een ander begrijpen kunnen worden ; maar zoo men willen zeggen , tot de natuir van enich bewooog lichaam te behooren , dat het enig krom lijn , door zijn beweging beschrijven , zoo zoud aan de natuir van beweging , toeschrijven werde een langwijliger duiring , als of men stellen , dat de natuir van ' t bewooog lichaam zijn , daar heen te strekken , dat het voortgaan volgens een recht lijn bewooog te worden ; ( gevo . kennen . 17 ) maar de wijl wij , als nu bewijzen zijn , de natuir van beweging zoo een duiring niet toeschrijven kennen , zoo kennen wij dan ook niet stellen , dat de natuir van een bewooge lichaam zij , na enig krom , maar alleenlijk , na een recht lijn , voort te gaan , bewegen te worden . en dit zijn te bewijzen . BYVOEGZEL . veel licht zullen dit bewijs aan veele toeschijnen te betonen , dat tot de natuir van beweging niet veel behoren , dat ze een krom , als dat ze een recht lijn beschrijven , en dat om dat men geen recht kunnen aanwijzen , zonder dat , er een klein , ' t zij recht , ' t zij krom geven werde , noch enig krom zonder dat ' er een ander kleynder krom zij ; maar dit al overwegen hebben , acht ik echter ' t bewijs goed te wezen : want het besluit dat geen , ' t welk om te bewijs voorstellen worden , uit d ' algemeen wezentheyt , of wezenlijk onderscheid alleen de lijn , en niet uit ygelijk hoegrootheid of toevallich onderscheit . doch op dat ik een zaak , die door zich klaar genoeg zijn , door ' t bewijs niet het duister make ; zen ik de lezer maar tot de bepaling alleen van beweging , die niet ander bevestigen van de beweging , als een overbrenging van t een deel van de stof , uit de nabuiricheit enz : in de nabuiricheit van ander enz : derhalve dan te zijn wij deze overbrenging zeer eenvoudich begrijpen , dat zijn , volgens een recht lijn te geschieden , zoo schrijven wij aan de beweging iet toe , dat in de bepaling de zelfe , of wezentheyt niet worden begrijpen , en gevolglijk tot de natuir de zelfs niet behoren GEVOLGH . uit dit voorstel volgen dat al lichaam , dat na een krom lijn bewoogen worden , geduirichlijk van de lijn , na welk het uiten zich zelfs zoud voortgaan bewoogen te worden , afwijken , en dat door kraft van enig uytwendig oorzaak : ( voorst : 14dezes . ) voorstel XVI al lichaam kringswijs bewoogen , als bij voorbeeld een steen in de slinger , wort geduirichlijk bepalen , dat ' et voortga volgens de raaklijn bewooog te worden . BEWYS . ­ 't lichaam krings wijs bewegen , wort geduirichlijk van een uytwendig kraft , dat het niet voortgaan volgens een een recht lijn bewooog te worden ; ( door ' t voorg . gevolg ) maar die kracht ophoudende , gaan het uiten zich voort , volgens a b d een recht lijn bewooog te worden , ( voorsc . 13 . ) ik zeggen daar noch bij , dat het lichaam s kringswijs bewoogen , van een uytwendig oorzaak wort bepalen , dat het voortga volgens de raaklijn bewogen te worden : want zoo gij ' het ontkennen , stellen dan eens dat de steen in b , van de slinger , bij voorbeeld niet volgens de raaklijn b d , bepalen werde , maar volgens een ander , die van ' het zelve punt buiten of binnen de kring begrijpen zij , gelijk als volgens de lijn b f , zoo wanneer de slinger van de zijde L , na e vooronderstellen worden te komen , of volgens de lijn e g , ( die ik verstaan , met de lijn EH die van ' t middelpunt trekken wort door d ' omtrek , en datze die in ' t punt snijten , een hoek te maken , die gelijk zijn met de hoek FBH ) zoo wanneer in ' t tegendeel de slinger van de zijde c , na b voor onderstellen wort te komen . maar zoo vooronderstellen worden , dat de slinger die van l na b kringewijs bewoogen worden , de steen in ' t punt B bepalen , datze voortga na f bewooog te worden , zoo zullen ze nootzaaklijk ( geem : kennen . 18 . als de slinger door een tegendeelig bepaling van g na b bewegen worden , bepalen worden , volgens de zelve lijn b f voort te gaan , door een tegendeelig bepaling , bewooog te worden , en gevolglijk zullen ze na k en niet na g strekken , ' t welk tegen de onderstelling zijn , en aangezien men geen lijn , die door ' t punt b trekken kunnen worden , anders als de raaklijn stellen kunnen , niet de lijn e h de hoek na dezelve zijde als d b h en a e h gelijk maken , zoo kunnen geen ander als de raaklijn geven werde , die die de zelve onderstelling behouden kunnen , ' t zij dat de slinger van l na b , of van c na b worden bewegen ; en derhalve kunnen geen ander als de raaklijn stellen werde , volgens welk zij strekken bewegen te worden . en dit zijn te bewijzen anders . men begrijpe , in plaats van de kring , een zeshoek ABH getrokke binnen de kring , en dat het lichaam c aan de zijde AB stil zij : voorts men begrijpe dat de lijn DBE F ( welks een uyteynde ik in ' t middelpunt d , voor onderstel onbeweeglijk , en ' t ander beweeglijk ) bewegen werde om ' t middelpunt d , gedurig delijn a b doorsnijdende ; zoo blijken , indien de lijn d b e te wijlze begrijpen wort , alzoo te worden bewooog , ontmoeten het lichaam C op die tijd , waarop het de lijn a b rechthoekig doorsnijt , dat zy ' t lichaam c doorhaar voortstuwing zullen bepalen , dat het voortga volgens de lijn f b a g , na g bewooog te werde , dat zijn , volgens de zijde a b onbepalen verlengen doch schoon wij nu hier uit lusten de seshoeck stellen hebben , zoo moeten men ook van al ander figuir die wij begrijpen , binnen deze kring trekken te kennen werde , ' het zelve bevestigen : te weten , als ' t lichaam c aan een zijde van de figuir stil zijn , voort drijven worden van n ; . van de lijn d b e op die tijd , op welk zij de zij rechthoekig doorsnijt , dat het van de zelve bepalen zullen worden , na diezijde bepaaldelijk verlengen , voort te gaan , bewooog te worden : men begrijpe dan in plaats van de seshoek eenrechtlijnig figuir van oneyndig zij , ( dat zijn na Archimedis bepaling een kring ) zoo blijken dat de lijn d b e , waar ' het ook zij dat ze ' t lichaam c ontmoeten , ' het zelve altijd ontmoeten o ' p die tijd , waar opze enig zijde van zulk een figuir rechthoekig doorsnijt , en zoo zullen ze nooit dit lichaam c ontmoeten , of zij zullen ' t te gelijk bepalen , dat het na die zijde bepaaldelijk verlengen , voortga bewooog te worden , en dewijl dat yder zijde , na beide de zij verlengen zijn , altijd buiten de figuir vallen moeten , zoo zullen deze zijde bepaaldelijk verlengen , de raaklijn wezen , van een figuir van oneindig zij , dat zijn , vaneen kring . indien wij dan nu in plaats van de lijn , de figuir begrijpen krings wijs bewoogen ; zij zullen geduirichlijk de steen bepalen voort te gaan , volgens de raaklijn bewooog te worden . en dit staan te bewijzen . hier staan aan te merken , dat beide deze bewijzen , op yder kromlinig figuir toepassen kennen worden . voorstel XVII al lichaam , kring wijs bewoogen , poocht af te wijken van ' t middelpunt van de kring , die ' het maken . BWYS zo lang enich lichaam krings wijs bewoogen worden ; werthet van enig uytwendig oorzaak gedrongen , die ophouden de , gaan het te gelijk voort , volgens de raaklijn bewegen te worden , ( door ' t voorgaan ) al de zelf ; punt , behalve ' t welk de kring raken , vallen buiten de kring , ( beginz : Eucl . voorst : 16 boek 3 ) en gevolglijk van ' t middelpunt ver af , derhalve dan als de steen , kring wijs bewoogen in de slinger e A , isin ' t punt A , zoo trachten ze voort te gaan volgens die lijn , welk punt ver afzijn van ' t middelpunt E , als al de punt van de omtrek l a b ; ' t welk niet anders zijn , als trachten afte wijk van ' t middelpunt van ' de kring dienze maken . en dit zijn te bewijzen . voorstel XVIII . indien enich lichaam als a na enich stil lichaam als d , werdebewooog , en echter door de stoot van ' t lichaam A , niet verliezen van zijn stilte , dan zullen a van zijn beweeging ook niet verliezen , en zoo A van zijn beweeging niet verliezen , zullen B ook niet van zijn stilte verliezen BEWYS indien gij ' het ontkennen , stellen dat het lichaam a van zijn bewegin g verlieze ; zonder dat echter ' t geen het verlooren hebben , in een ander namelijk b overgaan , als dit gebeuren , zullen er min hoegrootheid van beweging in de natuir zijn als tevooren , ' twelk onberijmd zijn , ( voorst . 1 3 dezes ) en zoo gaan ook ' t bewijs , te aanzien van de stilte van ' t lichaam B , derhalve dan , indien er van ' t een in ' t ander niet worden overbrengen ; behout zijn al zijn stilte , en a alzijn beweging en dit staan te bewijzen , . uw voorstel xix . beweging in zich aanmerken , verschillen van zijn afpaaling na enig zeker zijde , noch ' t zijn nodich dat een bewooge lichaam enig tijd stil zij , als ' het na een tegendeelig zijde voeren , of weerom drijven werde . BEWYS men stelle , als in ' t voorgaan , dat het lichaam a na b recht uit bewooog werde , en van ' t lichaam e beletten dat het niet ver gaan ; dan zullen a ( door ' t voorg . ) zijn heel beweging behouden , zonder enig tijd stil te wezen , maar nochtans als ' het voortgaan bewegen te worden , wort het niet bewegen na de zelve zijde , waar na ' t een bewooog wier ­ de ; want ' t wort onderstellen van b beletten te werde ; en dus zijn geheel beweging behouden , en zijn een afpaling verliezen zijn , zullen het na de tegendeelig zijde , en niet na enig ander bewegen werde , ( volgens ' tgeen in de verkijkkunde hooft 2 . gezeggen zijn derhalve dan ( gem : kennen . 2 ) de afpaaling behoren niet tot de wezenheid van de beweging , noch het bewogen lichaam zijn niet enig tijd stil , als ' het weerom drijven worden . en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH . hier uit volgen dat beweging tegen beweging niet strijdig zijn . voorstel XX . indien ' t lichaam a ' t lichaam b ontmoeten en met zich slepen , zoo veel beweging als b door d ' ontmoeting van a verkrjgen , zullen a van de zijn verliezen . BEWYS . Zoo gij ' ontkennen , stellen dan dat e veel of min beweging van a verkrijgen , als A. verliefd , dit geheel verschil zullen tot tot de hoegrootheid van de beweging ; van geheel de natuir bij doen , of afgegenomen moete worden ; ' t welk onberijmd zijn ; ( voorst : I3 dezes ) de wijl dan ' tlichaam b noch veel , noch min beweging verkrijgen kunnen , zoo verkrijgen het dan even zoo veel als a verliezen . en dit staan te bewijzen . VOORBTEL XXI­ indien ' t lichaam A tweemaal groot zij als b , en even snel bewoogen werde , zoo zullen A ook tweemaal veel beweging hebben als b , of kraft om met e gelijk snelheit te behouden . BEWYS men stellen dan , bij voorbeeld , in plaats van , a tweemaal B , dat zijn ( volgen . d ' onderstelling ) een a delen in twee gelijk deel , yder van deze b hebben kraft om in zijn staan te blijven ; ( voorst : 14 dezes ) en deze kraft zijn in beide ( volgens d ' onderstelling ) gelijk ; indien nu deze twee t ' zame gezeggen worden , behouden hun snelheit , zoo wort ' er een A , welk kraft en hoegrootheid gelijk zullen zijn met twee B , of het dobbel van een B. en dit staan te bewijzen . aanmerk , dat dit ook oyt de bepaling alleen van de beweging blijken , want hoe ' t lichaam dat bewegen worden groot zijn , hoe veel stof dat ' er zijn , die van ander wort afscheiden , en bygevolg veel van afscheiding , dat zijn , ( bep . 8) veel van beweging bezien ons vier aantekening over de bepaling van bewegin g . voorstel XXII . dat het lichaam a gelijk gij met B , en dat a tweemaal bezien o snelder bewooog werde als b , de kraft of beweging lijf in A zullen tweemaal zoo veel zijn als in B. BEWYS men stelle dat b als ' t eerstmaal zeekere kraft om zich te bewegen ontfing , vier graad van snelheit ontfing : zoo daar nu niet bykomen , zullen ' t voortgaan bewoogen te worden , ( voorst . 1 4 . dezes ) en in zijn staan te volherden . men stelle nu , dat het ander maal ander nieuw kraft ontfing , uit een nieuw voortstuwing , die gelijk zij met d ' een , dan zullen ' t noch boven de vier een , ander vier trap van snelheit verkrijgen , die ' het ook ( door het zelve voorstel ) behouden zullen ; namelijk tweemaal zoo snel , dat zijn , ' het zullen evensnel bewooog werde als A , en te gelijk tweemaal zoo veel kraft hebben , te weten , die gelijk zij met a zelf , en derhalve zijn de beweging in A , tweemaal zoo veel als in B. en ditwas te bewijzen . aanmerk : dat wij hier door kraft in de bewooge lichaam verstaan , een hoegrootheid van beweging , die in gelijk lichaam , na de snelheit van beweging , groot moeten zijn , voor zoo veel de gelijk lichaam door deze snelheit , van de lichaam , die hen onmiddelijk raken , op dezelve tijd veel afscheiden worden , dan of ze traag bewooog wierde , en derhalve ( bep 8) hebben zij ook veel beweeging : maar in de stil zijn lichaam verstaan wij door kraft van tegenstaan , een hoegrootheid van stilte . hier uit volgen . GEVOLGH i hoe de lichaam traag bewooog worden , hoeze veel van stilte hebben want zij , ontmoeten of achterhaalt zijn , van lichaam die snelder bewooog worden , en min kraft hebben als zij , zullen veel tegenstaan , en ook min van de lichaam , die hen onmiddellijk raaken , afgezonderen worden . i GEVOLGH II . indien t lichaam a tweemaal snelder bewooog werde als d , endat b tweemaal grooter ' zij dan A , zoo isser zo veel beweging in de groot e , als in de kleynder A , en gevolglijk ook gelijk kraft . BEWYS . laten b tweemaal groot zijn als A , en a tweemaal snelder bewooog werde als e ; en voorts dat c tweemaal kleynder zij als b , en tweemaal traag bewegen werde als A : zoo zullen B ( voorst 21 dezes ) tweemaal veel beweging hebben als c , en a ( voorst . 22 dezes ) tweemaal veel als c , derhalve ( gem. kennen . 15 ) B en a hebben gelijk beweging : want het zijn van de beide beweginge de zullen drie c dobbel . en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH III . hier uit volgen ; dat beweging worden onderscheiden van snelheit . want wij begrijpen van de lichaam die gelijk snelheit hebben , ' t een veel beweging te kennen hebben , als ' t ander ; ( voorst : 21 dezes ) en in tegendeel , van die ongelijk snelheit hebben , dat ze gelijk beweging kennen hebben , ( door ' t voorg . gevolg ) ' t welk uit de bepaaling alleen van beweging , ook wel kunnen afnemen werde : de wijl die niet anders zijn , als een overbrenging van ' t een lichaam , uit de nabuiricheit enz : maar hier staan aan te merken , dat dit drie gevolg niet strijdich zijn met het eerst : want tweezins worden de snelheit van ons begrijpen , af voor zoo veel enich lichaam , op de zelve tijd van de lichaam , die ' t onmiddelijk raken worden afscheiden , en zoo veel ook van beweging of stilte min of veel bekonst , of , voor zoo veel het op de zelve tijd groot of kleynder lijn beschrijven , en zoo veel ook van beweging wort onderscheiden . ik zenden noch ander voorstelling hier bij kennen voegen , tot meerder verklaring van ' t 14de voorstel dezes deels , en de kraften de ding in yder staan uytleggen : gelijk wij aangaande de beweging doen hebben , maar ' het zullen genoeg zijn het 43e liden van ' t twee deel de beginzel te doorlezen . alleenlijk zullen wij een voorstel hier aanknopen , dat nodich zijn een de ding die volgen te verstaan ; voorstel XXIII . wanneer de wijs van enich lichaam worden gedwongenverandering te lijden , deze zullen altijd de klein zijn die geven kunnen worden . BEWYS dit voorstel volgen klaar uit de voorstel 14 dezes voorstel xxiv . regelen 1 . Zoo twee lichaam als a en b evengelijk zijn , en regelrecht tot malkander evensnel bewooog wierde , zoo worden zij , als ze zich onderling ontmoeten , beide na een tegendeeligezijde weearboogen , zonder van hansczelheit te verliezen . in deze onderstelling blijken klaarlijk , op dat de tegenstrijdicheit van deze lichaam werde weghgenomen ; of , dat ze beide na een tegendelig zijde bewegen moeten worden , of , dat het een ' t ander moeten met zich slepen : want zij zijn alleenlijk maar voor zoo veel de bepaaling , en niet voor zooveel de beweging aangaan , in zich tegenstrijdich BEWYS . wanneer a en b zich onderling ontmoeten , moeten zij enig verandering lijden ; ( gem. kennen . 1 9 ) maar dewijl beweging tegen beweging niet strijdich zijn , ( gevolg van voorst : 19 dezes ) zoo worden zij niet dwingen van hun beweging te verliezen ; ( gem : kennen : r 9 ) en dus geschiet de verandering alleen maar in de bepaling , maar wij kennen de bepaling van ' t een , als namelijk van e niet begrijpen veranderen te worden , te zijn wij a waar van ze veranderen zoud moeten worden , vooronderstellen kraftiger te zijn ; ( gem. kennen . 70 ) maar dit zoud tegen d ' onderstelling zijn , derhalve dan dewijl de verandering van bepaling , in ' t een niet geschieden kunnen , zoo moeten ze in beide geschieden , namelijk aswijkende a en b na een tegendelig zijde , en niet na enig ander , ( door ' tgeen in de verkijkunde hoofd . 2 gesegen zijn behouden hun geheel beweging voorstel XXV regel 2 Zoo ze in groot ongelijk zijn , b namelijk groot als a ( behouden ' t voorig stellen ) zullen a alleenlijk buigen werde , en z y zullen beide met de zelve snelheyt voortgaan , bewooog te worden . BEWYS . wanneer a kleynder stellen wort als b , zoo zullen ' het ook min kraft hebben als b , ( voorst . z 1 dezes ) maar dewijl in deze onderstelling , als ook in de voorgaan , de tegenstrijdicheit maar zijn in de bepaling alleen ; en dat die half , als in ' t voorgaan voorstel bewijzen zijn , de verandering maar in de bepaling alleen geschieden moeten , zoo zullen die alleenlijk geschieden in a en niet in b , ( gem. kennen . zo ) en derhalve zullen a van de kraftiger B , na de tegendeelig zijde buigen werde , zijn geheel snellheit behouden en dit zijn te bewi js . voorstel XXVI Zoo ge in groot en snelheit ongelijk zijn , b namelijk tweemaal groot als A , doch de beweging in a tweemaal snelder als in b , ( behoudene ' t voorig stellen ) zullen ze beide na een tegendeelege zijde gebooog worden , yder de snelheyt , die hij te voren hadd , behoudende­ BEWYS . als A en b onderling tot malkander bewegen worden , zoo ifzer in ' t een zoo veel beweging , als in ' t ander ; ( gevolg 2 van voorst . 2 z dezes ) en de beweging van ' t een zijn tegen de beweging van ' t ander niet strijdich ; ( gevolg van voorst . 19 dezes ) ook zijn de kraften van beide gelijk gevolg van voorst . 22 dezes ) zoo dat deze ondestellinge geheel gelijk zijn met die van voost . 24 dezes , en derhalf zullen door ' t bewijs de zelfs a en b na een tegendeelig zijde , hun heel beweging behouden , buigen werde . en dit staan te bewijzen . GEVOLGH . uit deze drie voorig voorstel blijken klaarlijk , dat de afpaling van een lichaam , op dat het veranderen werde , gelijk krassen vereyst als de beweging . hier uit volgen , dat een lichaam , ' t welk veel als de helft van zijn afpaling , en veel dan t half deel van zijn beweging verliezen , veel verandering lijden , als zulk een , dat zijn geheel afpaling verliezen voorstel XXVII regel 3 . Zoo ge van gelijk groot zijn ; doch dat b een weinich snelder als a bewegen werde , zoo zullen niet alleenlijk a na ' t tegendeel werde geboogen . maar b zullen ook de helft van snelheit , die ' t veel hebben als A , in a overbrengen , en zij zullen beide na de zelve zijde , evensnel voortgaan bewoogen te worden . BEWYS a ( volgens csondevstelling ) wort niet alleenlijk stellen in zijn bepaaling tegen b , maar ook in zijn traagheit a voor zoo veel t van stilte deelachtig zijn ; ( gevolg 1 van voorst . 22 dezes ) en drie , schoon ' het in tegendeel gebooog , en de afpaaling alleen veranderen wierde , zo zoud echter daar door , de geheel tegenstrijdicheit , van deze lichaaam , niet weg nemen worden , en daarom dan ( gem. kennen . 19 ) zoo moeten de verandering , en in de bepaling , en in de beweeging geschieden : maar aangezien b na d ' onderstelling snelder bewegen worden als a ; zoo zullen ook B ( vorst . dezes ) kraftiger zijn als A , en derhalf ( gem. kennen . 20 ) zullen de veranderingin A , voortkomen van b , van welk het na ' t tegendeel geboogen worden . en dit zijn het een . voorts , zoo lang het traag ale b worden bewoogen worden het b zelf tegen stellen ; ( gevolg 1 van voorst . 22 dezes ) derhalf dan , moeten de verandering zoolang geschieden , ( gem : kennen : 19 ) tot dat het niet traag als b bewegen werde , maar in deze onderstelling , zijn geen oorzaak zoo kraftich , die ' t dringen zoud snelder als b bewooog te werde ; want indien ' t van b drijven kond worden zoodanich , dat het snelder dan b bewooog vier ; zoo zullen deze lichaam veel verandering als nodich zijn lijden , om hun tegenstrijdicheit weg te nemen , die waarlijk ( als nu kerstent zijn bewijzen ) weg nemen worden , als a niet traag dan b worden bewoogen , en derhalve ( voorst . 23 dezes ) kunnen ' t van b nietwerde drijven dat het snelderals b zelf bewooog werde , de wijl ' t dan , als ' t van b wort voortdrijven , niet traag als b bewooog kunnen worden , noch ook snelder ; zoo zullen t dan even snel voortgaan bewoogen te worden . ver , indien b min dan de helft van snelheit , die het veel hebben als A , overbrengen in A , zo zullen a traag als b voort gaan bewegen te worden : maar indien veel als de helft , zullen a snelder voortaan bewooge te worden , ' t welk , gelijk wij nu al bewijzen hebben , beide onberijmd zijn . derhalve dan geschiet de verandering tot zoo ver , dat b de helft van ' tverschil van snelheit hebben overbrengen in A , en gevolglijk zoo veel ( voorst . 20 dezes ) van de zijn verlooren . en alzoo zullen ze beide zonder enig tegenstrijdicheyt voortgaan , evensnel nade zelve zijde bewooog te worden . en dit zijn te bewijzen . GEVOLGH . hier uit volgen , hoe enich lichaam snelder worden bewoogen , hoe ' t veel zijn afgepaalt voort te gaan , om na die lijn , waar t naa ' t bewoogen worden , bewooog te worden . BYVOEGZEL . op dat de Leezer de kraft van afpaaling , hier met de kraft van beweeging niet verwarre , hebben het ons goed denken enig ding hier bij te voegen , waar door de kraft van afpaaling , onderscheiden van die van beweging , verklaren worden . Zoo de lichaaam A en c gelijk , en met gelijk snellheit tot malkander lijnrecht bewoogen , begreepe worden ; dan worden deze twee ( voorst . 2 4 dezes ) behouden hun geheel beweeging , na ' t tegendeel geboogen , maar zoo lichaam c zij in b , en scheef bewooog wort na A , in ' t klaar , dat het , om zich na de lijn ED of c a te beweegen , min afbepalen zij , zo dat schoon ' t met a gelijk beweging hebben , echterin de kraft van d ' afpaaling van lijnreeht bewooge na A , die gelijk zijn met de kraft van afpaaling van A , groot , als die van de afpaaling de zullen c bewooge uit b na A , en zij in zoo veel a groot als de lijn BA groot zijn , als de lijn CA ; want zoo veel : als delijn BA groot zijn , als de lijn c A , zoo veel veel tijd ook ( wanneer b en a evensnel , gelijk hier onderstellen worden , bewooge worden ) hebben e noodigh , om na de lijn ED of c A , waardoor d ' afpaaling van a wort tegen gaan , te konne bewooge worden ; alzoo wanneer c uit b , a zelf ontmoeten zullen ' t af bepalen worden , even alsof ' t volgens de lijn a b na B ( welk ik onderstel evenwijt af te zijn van c , als c wijten als van b , wanneer ' het in dat punt zijn , waar in de lijn a b de verlengen lijn EC doorsnijt ) voortgaan bewooog te worden ; maar A zullen , behouden zijn geheel beweeging , voortgaan na c bewegen te worden , en lichaam c met zich voort drijven ; want b zoo lang ' t volgens de hoeklijn a b tot beweging afbepalen in , en niet a in gelijk snelheit bewoogen worden , verdichten veel tijd als A , om met zijn beweeging enig deel van de lijn A C te beschrijven , en voor zoo veel wort het het , de afpaaling van ' t lichaam B , dat kraftig zijn , tegen stellen . maar op dat de kraft van afpaaling van c uit b na a bewooge gelijk zij , voor zoo veel ze van de lijn c a deelachtig zijn , met de kraft van afpaaling van c , lijnrecht na al bewooge , ( of volgens d ' onderstelling van A ) zoo zullen b nootzaaklijk zoo veel trap van beweeging veel als a moeten hebben , als de lijn b a groot zijn dan c A , en dan wanneer ' t het lichaam a scheef ontmoeten ; wort a in tegendeel na a en b na b , yder zijn heele beweeging behouden , gebooog ; maar indien ' t verschil van b boven a groot zijn , als dat van de lijn BA boven delijn c A , dan zullen B , a drijven na A , en ' het zelve van zijn beweeging meedelen zoo veel , tot dat de beweeging van b zich hebben tot die van A , als zich de lijn b a hebben tot die van c A , en Zoo veel beweeging verlooren hebben als ' het in A hebben overbrengen , zullen t voortgaan na die zijde bewooog te worden , waar na ' t eerst bewoogen wierde ; bij voorbeeld , indien de lijn AC zij tot de lijn AE , als 1 tot 2 , en de beweging van het lichaam A , tot die van ' t lichaam B , als 1 tot 5 , dan zullen e een trap van zijn beweeging overbrengen in d , en zullen het na ' t tegendeel drijven , en met de vier overig trap voortgaan , na de zelve zijde , waar na ' t zich eerst strekken , bewooog te werde . voorste l XXVIII . regel 4 . indien ' t lichaam a geheel stil liggen , en een weynich groot waar als b , hoe snel ook e bewooog mogen werde na A , nooit zullen het a zelf beweegen , maar van ' het zelve , beloonden zijn geheel beweeging , naa ' tegendeel gedreve worden . aanmerk : dat de tegenstrijdicheit van deze lichaam wegnemen worden drievoudich , of , als ' t een ' t ander met zich slepen , en daar na even snel voortgaan na de zelve zijde bewooog te worden , of , als ' t een worden geboogen na ' t tegendeel , en ' t ander zijn geheel stilte behoude , of , als ' t een in tegendeel worden geboogen , en in ' t ander iet van zijn beweeging overbrengen , geen vier isser , ( uit kraft van voorst ( 23 dezes ) derhalve zullen dan nu ( voorst . 23 dezes ) te bewijs zijn , dat de minst verandering , na ons onderstelling , in deze lichaam geschiet . BEWYS indien b bewegen A , tot dat ze beide voortgingen met dezelve snelheyt bewooog te worden , ' t zullen moeten ( voorst . zo dezes ) alleenlijk zo veel van zijn beweging in a overbrengen , als a bekomen , ( voorst 21 dezes ) en veel dan de helft van zijn beweging verliezen , en bij gevolg ( gev . vanvoorst . 27 . dezes ) ook veel dan de helft van zijn afpaaling , en dus zullen ' t veel verandering lijden dan of ' t alleenlijk zijn afpaaling verliezen . en zoo a iet van zijn stilte verliezen , doch niet zoo veel , dat het eyndelijk in gelijk snelheyt met b voortginge bewooog te worden , dan wort de tegenstrijdicheit van deze lichaam niet weg nemen ; want a doorzijn traacheit , voor zoo veel ' t van stilte meedelen , ( gev . 1 , van voorst . 22 dezes ) zullen de snelheyt van e tegengaan , en dus zullen b gebooog moeten worden na ' t tegendeel , en zijn geheel afpaaling , en het deel van die beweeging , die ' het in A hebben overbrengen , verliezen ; ' t welk ook een groot veranderingie , dan oft d ' afpaaling alleen verliezen . derhalve dan zullen de verandering na ons onderstelling , dewijl ze in d ' afpaaling alleen zijn , de klein , die in de lichaam zijn kunnen , wezen , en bij gevolg ( voorst . a 3 . dezes ) zullen geen ander geschieden . en dit zijn te bewijzen . komen in aanmerking , dat wij in ' t bewijs van dit voorstel , ' t geen ook in d ' ander plaats hebben , het 19 voorstel deze , waardoor bewijzen wort , dat wel de geheel afpaaling veranderen , en evenwel de beweeging in ' t geheel blijven kunnen , niet hebben aantrekken . waar op nochtans acht genoomen moeten worden , op dat men de kraft van ' t bewijs wel begrijpe . want in ' t 23 Voorst : dezes , zeyden wij niet , dat de verandering altijd volstrektelijk de klein zullen zijn ; maar de klein die geven kunnen worden . dat nu zulk een verandering die in afpaaling alleen bestaan , kunnen geven worden , gelijk wij in dit bewijs onderstellen hebben , blijken uit voorst . 18 en 19 dezes met het gevolg voorstel XXIX . regel 5 . indien ' t stil weten lichaam a kleynder waar als b , zoo zullen ' t schoon b traag na d bewooog vier , het met zich beweegen , en in ' het zelve , een zulk deel van beweeging overbrengen , datze daar na beide even snellijk bewooge worden . lezen beginz : deel : liden 50 . in deze regel ook , als in de voorgaan , kunnen men alleenlijk maar drie geval verstaan , waar door deze tegenstrijdicheit weg nemen worden ; maar wij zullen bewijzen dat na ons onderstelling , in deze lichaaam de klein verandering geschiet , en dieshalve dat ze ( voorst 23 dezes ) ook op zulk een wyz veranderen moeten . BEWYS . volgens ons onderstelling , brengen b over in a ( voorst . 21 dezes ) min dan de helft van zijn beweging , en ( gevolg van voorst . 17 dezes ) min dan de helft van zijn afpaling , doch indien B , a niet met zich slepen , maar na ' t tegendeel gebooog wierde , zoo verliezen het zijn geheel afpaaling , en daar geschiede groot verandering , ( gevolg van voorst : ' 6 dezes ) en noch veelgrooter : zoo ' tzijn geheel afpaaling , en met een , een deel van zijn beweeging verliezen , gelijk in ' t drie geval voorondestellen worden , derhalve dan de verandering , na ons onderstelling , die in deze lichaaam geschiet , zijn de klein . en dit zijn te bewijzen . voorstel XXX . regel 6 . indien ' t stilwegend lichaam . A , naaukeurichgelijk waar met B , en tot het zelve bewogen wierde , ' t zullen eensdeels daarvan voortdrijven , anderdeels na ' t tegendeelte weg drijven werde . hier ook gelijk in ' t voorgaan , kennen maar alleenlijk drie geval verstaan worden , en dus staan te bewijzen ; dat wij hier de klein verandering , die geven kunnen werde , stellen . BEWYS . indien ' t lichaam b ' t lichaam A met zich sleep het , tot dat ze even snellijk voortgaan bewegen te worden , dan zullen zoo veel beweging in ' t een zijn , als in ' t ander ( voost . 22 . dezes ) en ( gevolg van voorst . 27 dezes ) ' het zullen de helft van zijn afpaaling , en ook ( voorst . 20 . dezes ) de helft van zijn beweeging verliezen moeten ; maar indien ' t van a na ' t tegendeel terugh drijven worden , zullen t zijn geheel bepaalingh verliezen , en zijn geheel beweeging behouden , ( voorst . 18 dezes ) welk verandering gelijk zijn , met de voorgaan ; ( gevolg van voorst . 20 dezes ) maar geen van deze kunnen geschieden : want indien a zijn staan behiel , en de bepaaling van b verandere kond ; zoo waar ' t nootzaaklijk ( gem. kennen . 20 . ) kraftiger als b , en dit waar tegen d ' onderstelling . en indien B , A met zich slepen , tot dat ze even snel bewooge wierde , zoo waar b kraftiger als A , en dit waar ook tegen d ' onderstelling . de wijl dan geen van beide zijn kunnen , zoo geschiet het drie : namelijk dat B , a een weynich voort , en van a terug gedreven wort . en dit staan te bewijzen . Leez beginz . deel 2 . om 51 . voorstel XXXI . regel 7 . indien b en a na een zelve zijde bewooge wierde , a wat traager maar b kort volgen snelder alzo dat het het eyndelijk raken , en dat a groot zijn dan B , maar ' t verschil van snelheyt in b veel zijn , als t verschil van grootheid a ; dan zullen b van zijn beweeging zoo veel overbrengen in A , dat ze daar na evensnellijk na de zelve zijd voortgaan doch als in tegendeel t verschil van grootheid in A veel zijn , als ' t verschil van snelheyt in b , dan zullen ' t daar af , behoudens zijn geheel beweeging , na de tegendeelig zijde buigen werde . Leez beginz . deel 2 liden 52 . hier kennen wederom als in ' t voorgaan , alleenlijk maar drie geval aanmerken worden . BEWYS . van ' t een deel b kunnen van A , om dat het ( voorst : 21 en 22 dezes ) voor onderstellen worden kraftig te zijn , na de tegendelig zijde niet gebooge worden , ( gem : kennen : 20 ) derhalve de wijl b kraftiger zij , zo zullen t A met zig bewegen , en dat alzoo , dat ze beide met gelijk snellheit voortgaan bewoogen te worden , want dus , als licht uit het voorgaan kunnen blijken , zullen de klein verandering geschieden . van ' t twee deel . b kunnen A , als dat min kraftig ( voorst : 21 en 22 dezes ) voor onderstellen worden niet voortdrijven , ( gem : kennen : 20 ) noch van zijn beweeging iet meedeelen ; zoo dat ( gev . van voorst : 14 dezes ) b zijn geheel beweeging niet na de zelve zyde behouden zullen want ' t wort van a vooronderstellen beletten te worden , derhalve dan , ( door ' t geen hooftd . 2 van de verkijkkunde gezegt zijn zoo wort het , behoudene zijn geheel beweeging , ( voorst : 18 dezes ) na de tegendelige , en niet na enig ander zijde bewoogen . en dit staan te bewijzen aanmerk dat wij hier en in de voorgaan voostel , als voor bewijzen nemen , dat al lichaam , enig ander lijnrecht ontmoetende , van ' t welk het geheelijk , dat het na dezelve zijde niet ver voortgaan , beletten worden , moeten na de tegendeelige , en niet na enig ander zijde gebooog werde , ' t welk op dat men ' het verstaan , leez verkijkkunde hoofd : 2 . BYVOEGSEL . tot noch toe hebben wij , om te verklaren de verandering de lichaam , die uit onderling voortstuwing geschieden , aanmerken twee lichaam als afgezonderen van alleandere , zonder acht te geven op de lichaaam , die hun al-om omvangen . maar nu zullen wij de staat de zelver en de verandering , te opzicht van de lichaaam , waar van ze alom omvangen worden , overweegen voorstel XXXII . indien ' t lichaam d alom ontvangen wort van bewooge lichaamtjes , die metgelijk kraft na al zij te gelijk drijven , zoo zullen ' het op de zelve plaats , zoo long ' er geen onder oorzaak bykomen , onbeweeglijk blijven . BEWYS . dit voorstel zijn door zich klaar : want zoo ' het na enig zijde , door voorstuwing van lichaamtjes van een zijd komen , bewooog wierde ; de lichaamtjes die ' t bewoogen , zullen ' t met groot kraft drijven , als d ' ander die ' het op de zelve tijd na een tegendelig zijde drijven , en geen uytwerking bekomen kennen ( gem.k. 20 ) ' t welk tegen d ' ondestelling waar . voorstel XXXIII . ' t lichaam B , behouden ; t voorig stellen , kunnen door van buiten komen kraft , schoon klein zijn , echter noyder zijde bewooog werde . BEWYS . al lichaam die b onmiddelijk raaken , om datze a ( volgens d ' onderstelling ) in beweging zijn , en B ( door ' t voorgaan , onbeweeglijk blijven , worden , zoo haail zij b raaak , behouden hun heele beweging , na een ander zijde geboogen , ( voorst . z 8 dezes ) alzoo dat b van de lichaaam die het onmiddelijk raaken , van zelf geduirich wort verlaten ; hoe groot dat b dan ook verzieren worden te wezen ; zoo wort echter geen werking vereyst , om het , van de lichaaam die onmiddelijk raaken , af te zonderen ( door ' t geen wij op bep . 8 te 4de aanmerken hebben derhalve kunnen geen uytwendig kraft , hoe klein wij die ook verzier willen , daar tege stoten , die niet groot zij , als de kraft die b hebben om in de zelve plaats te ' blijven , want dat het geen kraft hebben om , de lichaaam onmiddelijk raakende , aan te hangen , zijn nu al bewijzen ) en die ook , gezeggen zijn bij de voortstuwing de lichaamtjee , die b gelijklijk met uytwendig kraft na dezelve zijde drijven , niet groot zij , als de kraft van ander lichaamtjes , die b na de tegendeelig zijde drijven ; want zonder uytwendig kraft vier die , met deeze gelijk stellen ) derhalve dan ( gem. kennen . 20 ) zullen van deze uytwendig kraft , schoonze klein verzieren worden , ' t lichaam b na yder zijde bewooog werde . en dit staan te bewijzen . voorstel xxxiv . ' t lichaam B , behoudens ' t voorig stellen , kunnen niet snelder , als ' t van d ' uytwendig kraft zijn voortdrijven , bewooog werde , schoon de deel , waar van ' t omvangen worden , veel snelder worden bewooog BEWYS . de lichaamtjes , die door uytwendig kraft , gelijklijk ' t lichaam b na de zelve zijde drijven , schoon ze veel snelder , als d ' uytwendig kraft b bewooog hebben , bewegen worden ; echter om datze ( door d ' onderstelling ) geen groot kraft , als de lichaaam die b na tegendeel drijven hebben , zullen ze alleenlijk om deze tegen te staan , al de kraften van hun afpaalin besteren , zonder aan ' het zelve ( voorst .32 dezes ) enig snelheyt mee te delen : derhalve dan , dewijl geen ander omstandichede , of oorzaaak vooronderstellen worden , zullen b van geen ander oorzaak enig snellheit , alsvan d ' uytwendig kraft , ontvangen ; en dienvolgens ( gem : kennen : 8 deel 1 ) kunnen ' het niet snelder , als ' t van d ' uytwendigekraft zijn voortdrijven , bewooog werde . en dit staan te bewijzen voorstel XXXV . als ' t lichaam b dus van d ' uytwendig voortsuwing wort bewoogen , ontvangen het ' t groot deel van zijn beweeging , van de lichaam , waar van ' t geduirich omvangen voort , en niet van d ' uytwendig kraft . BEWYS . ' t Ichaam B , schoon ' het zeer groot verziert worden , moeten door voortstuwing , al schoon zeer klein , bewooge worden , ( voorst . 3 ; dezes ) men begrijpe dan ' t lichaam b viermaal zoo groot als dat , door welk kraft het worden voortdrijven , en om datze ( door ' t voorgaan ) beide even snel moeten worden bewooog , zullen ook in b , viermaal zoo veel beweging als in ' t uytwendich lichaam zijn ; waar van ' t Wort voortdrijven , ( voorst . 21 dezes ) en dieshalve ( gem. kennen . 8 deel 1 ) hebben het niet van d ' uytwendig kraft , ' t voomaamste deel van zijn beweeging . en de wijl buiten deze geen ander oorzaaak , als de lichaaam , waar van ' t geduirich omvangen worden , vooronderstellen worden , want b wort uit zich onbeweeglijk stellen ) zoo hebben het derhalve dan ' t voornaam deel van zijn beweeging , van de lichaam alleen ( gem. kennen . 7 deel 1 ) waar van ' t omvangen worden , en niet vand ' uytwendig kraft . en dit staan te bewijzen . aanmerk , dat wij hier niet zeggen kennen als booven , dat de beweeging van deel komen van de een zijde , verdichten worden , om tegen te staan de beweeging van deel , komen van het tegendeel : want lichaam met gelijk beweeging ( als deze voor daar onderstellen worden ) tot malkander bewooog , zijn door afpaling alleen , en niet door beweeging tegen strijdich , ( gevolg van voorst : 19 dezes ) en dus om zich onderling tegen te staan , besteden zij de afpaaling alleen en niet de beweeging , en die volgens ' t lichaam b kunnen niets van afpaaling , en bygevolg ( gevoig van voort : 27 dezes ) ook niets van snelheit , voor zoo veel die van beweeging wort onderscheiden , van d ' omleggende lichaam ontvangen . maar beweeging wel , jaa , kraft van buiten daar byvkomende , moeten het daar van nootzaaklijk bewooog werde ; geljk in dit voorstel bewijzen , en uit de wijze , waar door wij voorst . 33 bewijzen hebben , klaar te zien zijn . voorstel XXXVI . indien eenig lichaam , bij voorbeeld ons hand , naa wat zijd ' het ook waar , met gelijk beweeging alzoo kond bewooog werde , dat het geen lichaaam op enig wijs tegenstonde , noch ook op enig wijs van ander lichaaam tegengestaan wierde : dan zullen nootzaaklijk in die ruimte , waar door ' het dus bewooog worden , zoo veel lichaaam naa d ' een zijde , met kraft van snelheit onder zich , en met de hand gelijk , als naa d ' ander , bewooog worden . BEWYS . geen lichaam kunnen door ruimte , als die van lichaaam vol zijn , bewegen werde : ( voorst . 3 dezes ) ik zeggen dan , dat de ruimte , waar door ons hand dus bewooog kunnen worden , van lichaaam , die alzoo , als wij gezeit , hebben zullen werde bewooog , vervullen worden : indien gij ' het ontkennen , stellen dan dat ze rusten , of op enig ander wijs bewooog worden , zoo ze rusten , zullen ze nootzaakljk de beweeging van ons hand tegenstaan , zoo lang ( voorstel 14 dezes ) tot dat de beweeging de zelfs hen worden mede delen , op dat ze eyndelijk met de zelve in gelijk snelheit , na de zelvezijde bewooge worden , ( voorst . 20 dezes ) maar in d ' onderstelling worden ze stellen niet tegen te staan , derhalve worden deze lichaaam beweegen . en dit zijn ' t eerst . voorts , zij moeten na yder zijde bewooge worden , indien gij ' het ontkennen stellen dan , dat ze na enig zijde niet bewooge worden : namelijk van a na b , zoo dan de hand van a na b bewooog worden , de bewooge lichaaam zullen nootzaaklijk ( door t eerst van dit voorstel ) de hand , en dat na u onderstelling , door een ander afpaaling verscheiden met die van haar , ontmoeten , en tegenstaan zoo lang ( voorst . 14 . dezes ) toe dat ze met haar na de zelve zijde bewooog worden ;( voorst : 24 en byvoegzel van voorst : 27 dezes ) maar zij ( volgens d ' onderstelling ) staan de hand niet tegen , derhalve zullen ze na yder zij de bewooog worden . en dit zijn het twee . wijder , de lichaaam zullen met gelijk krafr van snelheit onder zich , na d ' een en d ' ander zijde bewooge worden : want zoo ze niet met gelijk kraft van snelheit , worden onderstellen bewegen te worden , stellen dan dat die , die van a na b bewooge worden , met geen zoo groot kraft , als die van a na c , bewooge worden ; weshalve indien de hand met de zelve snelheit ( want dat ze met gelijk beweeging , na yder zijde , zonder tegenstant bewooge kunnen worden , wort vooronderstellen ) waar door de lichaaam van a na c bewooge worden , van a na b bewooge vier , dan zullen de lichaaam , bewegen van a na b , de hand tegestaan , zoolang ( voorst 14 dezes ) tot dat ze met de zelve , in gelijk kraft van snellheit bewooge wierde , ( voorst : 31 dezes ) maar dit zijn tegen d ' onderstelling , derhalve dan , zij zullen met gelijk kraft van snelheit na d ' een en d ' ander zijde bewooge worden . en dit zijn t drie . eyndelijk indien de lichaaam niet , met de hand in gelijk kraft van snelheit , bewooge worden , dan zullen de hand traag of met min kraft van snelheyt , snelder of met veel kraft van snelheyt , als de lichaaam bewooog werde , indien ' t een , zoo zullen de hand de lichaaam , die haar na de zelve zijde volgen , tegenstaan , ( voorst . 31 dezes ) indien ' t laat , zullen de lichaaam , die de hand volgen , en waar mee zij na de zelve zijde bewoogen worden , de hand tegenstaan , ( voorst . 3 1 dezes ) ' t een beide tegen d ' onderstelling zijn ; derhalve dan , dewijl de hand noch traag , noch snelder bewooge kunnen worden , zoo zullen ze met gelijk kraft van snelheyt , als de lichaaam bewooog werde . en dit zijn te bewijzen . indien gij vragen , waarom ik met gelijk kraft van snelheyt , en niet volstrektelijk met gelijk snelheit zeggen ? zoo lezen ' t byvoegzel van ' t gevolg van voorst . 27 dezes . indien gij noch vragen , ofde hand , terwijl ze hij voorbeeld van a na b bewooog worden , de lichaam op de zelve tijd van b na A met gelijk kraft bewoogen zijn , niet tegenstaan ? zoo lezen voorst . 33 dezes , daar uit gij verstaan zullen , dat de kraft de zelver worden boeten , door de kraft de lichaaam , want deze kraft , door ' t drie van dit voorstel , zijn met die geljk ) die van a na b met de hand , op de zelve tijd bewooge worden . voorstel XXXVII . Zoo enich lichaam als A , na yder zijde , van yder klein kraft bewooge kunnen worden , ' t wort nootzaakljk , van lichaam die onder zich in gelijk snelheit bewooge worden , omvangen . BEWYS . t lichaam a moeten al om van lichaaam omvangen worden , ( voorst . 6 dezes ) die gelijkmatig na yder zijde bewooog worden : want indien ze stil zijn , zoud ' ' t lichaam a niet na yder zijde , van yder klein kraft , als voorondestelt worden , bewooog kennen worden , maar te weinig van zoo groot een , die ook de lichaaam , a onmidlijk raakende zoud kennen met zich beweegen ; ( gem. kennen . 20 dezes ) voorts , indien de lichaaam , die a omvangen , na d ' een zijde met groot kraft , als na d ' ander bewoogen Wierden : naamelijk van b na c , als van c na e , de wijstalom van bewooge lichaaam omvangen worden , ( als nu beweezen zijn zoo zullen nootzaaklijk ( door ' t geen wij voorst . 33 bewijzen hebben de lichaaam bewoogen van c na b , met zich a na de zelve zijde sleepen , en dus , zullen yder klein kraft , om a na b te . beweegen niet genoeg zijn , maar stiptelijk zoo groot een , die ' t verschil van delichaaam van b na c komen vervullen ; ( gem. kennen . 20 ) derhalve , zij moeten door gelijk kraft na yder zijde bewooge worden . en dit zijn te bewijzen . BYVOEGZEL . de wijl deze ding , ontrent de lichaaam die vloeyigh noemen worden , geschieden : zoo volgen dat dit vloeyig lichaaam zijn , die in veel klein deel , na yder zijde met gelijk kraft bewooge , delen zijn ; en schoon deze deel niet kennen , ook door het alderscherpste gezicht , zien worden , zoo mogen echter daarom ' t geen wij nu klaarlijk bewijzen hebben , niet worden ontkennen : want uit voorstel 10 en 11 zijn zulk een fijnheit van natuir klaarlijk betogen , die ( de zin vrij after gelaaten ) door geen gedacht afbepalen , noch bereykt kunnen worden . wijder , aangezien ook uit het voorgaan genoegzaam blijken , dat lichaamen door hun stilte alleen , ander lichaam tegenstaan , en wij in hardicheit niet ander door de zin gewaar worden , als dat de deel van de hard lichaam , de beweging van ons hand tegenstaan : zo besluyten wij ook klaarlijk , dat zoodanig lichaam hard zijn , waar van al de deeltjee in zich , onderling stil zijn . lezen Beg . deel 2 liden 54 , 55 , 56 . Einde van ' t twee deel . beginzelen de wysbegeerte na de meetkonstig wijze bewijzen , III . deel . de algemeene beginzelen de natuurlijk ding aldus bewijzen zijn , laten ons nu voortgaan ook . die , welk hier uit volgen , te verklaren . maar aangezien deze veel veel zijn , als oyt ons ziel door gedacht zullen kennen na speuren , en dat wij van hen niet bet om t een , als om ' t ander te overwegen , bepalen worden : zoo zullen wij een kort verhaal van de voomaam verschijnzelen , welkere oorzaak hier t ' onderzoek staan , voor oog stellen . doch dit hebben gij int drie deelder Beginzelen van liden 5 tot 15 . en van liden 20 tot 43 stellen Des Cartes d ' onderstelling voor , die hij d ' alderbequaamste , niet alleenlijk om de hemels verschijnzelen te verstaan , maar ook om de natuurlijk oorzaak de zelver t ' onderzoeken , oordelen . voorts de wijl het , om de natuur van plant of mens te verstaan , ' t alderbeste middel zij t ' overdenken , op wat wijs zij allengskens uit zaaad geboren , en geteelt worden , zoo staan ons al zulk beginzelen uit te vinden , die zeer eenvoudig zijn , en licht om kennen , waar uit wij zulle kennen bewijzen , dat , en de star , en de aarde , en eyndelijk al ding die in deze zienlijk wereld bevinden worden , gelijk als uit enig zaad kennen voortkomen : schoon wij zeer wel weten , dat ze alzoo niet voortkomen zijn want dus zullen wij veel goed , de natuur de zelver verklaren , dan of wij die maar alleenlijk zoodanig als ze nu zijn , beschryve wilde . l k zeggen dat ons alzulke beginzelen staan uit te vinden , die zeer eenvoudig zijn en licht om verstaan , om dat te zij die zodanich zijn , wij hen niet noodig zullen hebben , want hierom alleenlijk , verdichten wij zaaden aan de ding , op dat ons te licht de natuir de zelver bekennen werde , en wij nade wijz de wiskundig , van d ' alderklaaste ding tot die het duister , en van d ' aldereenvoudigste , tot die bet zaam opzetten zijn , zullen opklimmen ik zeggen ook noch van dusdanig uit te vinden , waar uit wij zulle bewijzen , dat de star , aarde enz . kennen voortkoomen : want zoodanig oorzaak zijn me zich doorgaane de starrekundig vernoegen , die alleenlijk maar dienen , om de hemels verschijnzelen te verklaaren , zoeken wij niet : maar alzulke , die ons ook tot kennis van die op aarde zijn , om dat wij naamelijk oordeelen , dat alles wat wij op aarde aan merken te geschieden , tellen moeten worden onder de verschijnzelen van de natuir ) leide kunnen . in een goed onderstelling dan , op dat zoodanig beginzelen mogen worden vinden , zijn deze volgen ding in acht te nemen . I. dat ze geen tegenzeglijkheit ( in zich alleenlijk aanmerken ) inwikkele . i II . dat ze d ' aldereenvoudigste zij , die geven kunnen worden . III . dat ze , ' t geen uit het twee volgen , ' t alderlichst te kennen zij . IV . dat alles , wat innen geheel natuir zijn , daar van afgeleit kunnen worden . eyndelijk hebben wij gezeggen een onderstelling te moogen nemen , waar uit wij , als uit een oorzaak de verschijnzelen van de natuir kennen afleyden , schoon wij zeer wel weeten , dat ze niet aldus geworden zijn . doch op dat dit verstaan werde , gebruyk ik dit voorbeeld : indien niemand op papier een krom lijn , die wij brandtsnee noemen , beschrijven vint , en de zelfs natuir onderzoek willen ; of hij voorondestellen dat deze lijn eerst uit zeeker keegel snijden , en daar naa op ' t papier drukken zijn , of dat ze uit de beweeging van twee recht lijn beschreve , of op enig ander wijs zijn geworden , ' t zijn even veel : als hij maar alleenlijk uit het geen onderstellen worden , al d ' eygenschap van de brandtsnee bewijzen : Jaa schoon hij weten , dat ze op ' t papier uit indrukking van de gesneen keegel geworden zijn , echter zullen hij na behaag een ander oorzaak , die hem , om al de eygenschap van de brandtsnee te verklaaren , d ' alderbequaamste schijnen , kennen verdichten dus ook zijn ' t one , om de teeken van de natuir te verklaaren , geoorloffen , enig onderstelling na behagen aan te neemen , als wij maar al de verschijnzelen van de natuir , door wiskonstig gevolg daar van afleyden ; en dat bet aamerkens waardich zijn , wij zullen naaulijk iets aannemen kennen , waar van niet de zelve gewrocht , hoe wel misschien werkelijk , door de wet van de natuir te voren verklaren , afgeleyen kennen worden : want aangezien de stof door behulp van die wet al vorm , daar toe zij beaam zijn , d ' een na d ' ander aannemen , zoo zullen wij indien we deze vorm in orde overweegen , eyndelijk tot de vorm van deze wereld komen kunnen . en dus zijn uit een vals ondestelling voor geendooling te vreezen EYSCH . daar wort geeyscht datme toestaan , dat ghden al de stof , waar uit deeze zienlijk weerelt zijn t ' zaam stellen , in ' t beginzel hebben delen in gelijk deel , en die niet ronden , de wijl veel bol gelijkkelijk t ' zaamgevoegen geen verknochte ruimte vervullen : maar van enig ander getalte , en van hoegrootheid middelmatich , of tussen al die , waar uit nu de heemelen , en star t ' zaam stellen worden , middelbaar , en datze in zich zoo veel beweging , als ' er nu in de wereld vinden worden , hebben hebben , en gelijkelijk zijn bewooog zijn : , zoo wel de byzondere om hun eige middelpunt , en onderling onderscheiden , om een vloeyig lichaam , hoedanig wij achten de hemel te zijn , t ' zaam te stellen : als ook veel te gelijk , om enig ander middelpunt , die onderling van een in gelijk staat zijn verschoove , en zoodanig geschikt , als de middelpunt van de vast star nu zijn ; als ook mede om ontrent veel ander , die ' t getal van de dwaalstar uit maken , en aldus zoo veel verscheiden draykring toe stellen , als ' er nu , star in de wereld zijn . bezie de figuir Beginz : deel 3 liden 47 . deze onderstelling wikkelen , in zich aanmerken , geen tegenzeglijkheit in want zij eigenen aan de stof niet toe , als deelbaarlheyt en beweging , welk wijzing ook in dezelve als boven bewijzen zijn , zaaklijk zijn , en om dat we tonen hebben , dat de stof onbepalen , en die van de hemel , en d ' aarde een zelve zij ; kanmen zonder enig schroom , van tegenzeglijkheyt , voor onderstel , dat deze wyzing in geheel de stof zijn zijn . wijder , zoo zijn ook deze onderstelling d ' aldereenvoudigste , dewijl zij , in de deel waar in de stof int beginzel zijn verdelen , geen oneffenheyt noch ongelijkheyt onderstellen ; noch ook in de beweeging de zelver , waar uit dan volgen datze t alderligste te kennen zij , gelijk dit me hier uit blijken : om datze in de stof niet ander , dan ' t geen voor yder , door ' t begrip alleen de zelfs , blijken , voor onderstellen , namelijk , deelbaarheyt , en plaatzelijk beweging dat ook hier van , alles wat in de natuur worden waarnemen , kunnen worden afgeleggen , zullen wij met de daat , zo veel mogelijk zijn trachten te betoogen : aldus , eerstelijk zullen wij de vloeyigheit van de hemel daar van afleyden , en , hoe die een oorzaak van licht zij , verklaaren . dan zullen wij tot de natuur van de zon , en te gelijk tot die ding , die in de ver star worden waarnemen voortgaan ; daar na zullen wij van de staartstar , en eyndelijk van de dwaalstar , en de zelver verschijnzelen , handelen BEPAALINGEN . I. door tekenkring verstaan wij van de draykring dat deel , ' t welk terwijl ' t om de as swieren , de groot kring beschrijven . II . door aspunt verstaan wij de deel van de draykring , die op ' t ver af zijn van de tekenkring , of die de klein kring beschrijven III . door pooging tot beweeging , verstaan wij niet enig denken , maar alleenlijk , dat een deel van de stof zoodanig stellen zij , en tot beweging aangeport , dat het waarlijk , zoo ' het niet van enig oorzaak wierde beletten , ergens zoud ' na toegaan . IV . door hoek verstaan wij al ' t geen , dat in eenig lichaam buyte een rond gestalte uytlleken . GEMENE KENNISSEN . I. veel bol gelijklijk zaam gezeggen , kennen geen verknochte ruimte bestaan II . een gedeelte van de stof , delen in hoekig deel ; zoo de zelfs delen om hun eigen middelpunren bewooog worden , verdichten groot ruimte , dan of ze al stil zijn , en dat al zijde de zelver zich onderling onmiddelijk raken . III . hoe eenig deel van de stof kleynder zijn , hoe ' t licht van een zelve kraft delen worden . IV . de deel van de stol : , die na een zelve zijde in beweging zijn , en in de zelve beweging onderling van malkander niet afwijken , zijn in de daat niet delen . voorstel I. de deel , waarin de stof eerst delen zijn zijn , zijn niet rond , maar hoekich . BEWYS . van ' t begin af zijn de heele stof , in effen en gelijk deel delen zijn ; ( door de eysch ) derhalve ( gem : kennen .1 . en voorstel 2 . deel 2 . ) zijn zij niet ronden zijn , maar ( bepal : 4 . ) hoekigh . en dit zijn te bewijzen voorstel II . de kraft die maken hebben , dat de deel van de stof , om hun eigen middelpunt bewoogen zullen worden , hebben ook te gelijk maken , dat de hoek van de deel , door onderling ontmoeting , zullen afslyten . BEWYS . de heele stof zijn in ' t begin in gelijk deel , ( door de eysch ) en die hoekigh zijn ( voorst . 1 . dezes ) delen zijn : indien dan kerstent na dat ze beginnen , om hun eigen middelpunt bewooog te worden , de hoek de zelver niet zijn afslijten , zoo zoud nootzaaklijk de heele stof ( gem. kennen . 2 . ) veel ruimte hebben moeten bestaan , als wanneer ze stil waar ; maar dit zijn ongerijmt ; ( voorst .4 deel 2 ) derhalve dan de hoek de zelver wierde afslijten , zoo haast zij beginnen bewooog te worden . en dit staan te bewijzen . de volgen ontbreken .