AANHANGZEL over-natuirkundige gedachten begrypende in ' t welk , zeer zwaare geschil , zoo in t algemeen , als tn t byzonder deel de overnatuirkunde , ontrent het Wezend en de zelfs aandoening ; Ghodt en de zelfs toe-eigening ; en de menschelijk ziel ontmoetende , kortelijk worden verklaren . d o o r BENEDICTUS de SPIN0 SA , AMSTELODAMENSIS . AANHANGZEL , overnatuirkundig gedacht begrijpen . deel I. waar in de voonaam ding , die in ' t algemeen deel de over­natuirkunde , ontrent het Wezend , en de zelfs aandoenin­g , gemeenlijk ontmoeten , kortelijk worden verklaren . het eynden en oogmerk dezes hoofdeels zijn , te betonen dat de gemeen redenkonst , en wijsbegeerte alleenlijk maar dienen , om de geheugenis t ' oefenen , en die te versterken ; op dat wij de ding , die ons zwerven , en zonder orde of t ' zamenhanging , door de zin worden vertonen , en voor zoo veel wij alleenlijk , daar van door de zin kennen worden aandoen , wel onthouden maar niet datze dienen om ' t verstand te oefenen . HOOFTDEEL I. van ' t Zaaklijk , ' t Verziert , en ' t weezen van reden . ONs voornemen zijn hier maar alleenlijk , ding die duister zijn , en doorgaans van de schrijver , in de overnatuirkundig zaaak , verhandelen worden , uit te leggen , zonder dat ik van de bepaaling van deze wetenschap , noch van ding die daar toe behooren iet zeggen . laten ons dan van ' t weezen aanvangen , waar door ik verstaan , al dat , ' t welk wij , als ' t klaar en onderscheidenlijk begreepe worden , nootzaaklijk bevinden wezendtlijk te zijn , often weinig te kennen zijn . uit deze bepaaling , of , willen gij liever beschrijving , volgen dat ' t verdichtzel , ' t verzieren weten , en ' twezen van reeden , geenzins tot de afzenden betrocken konne worden . * want * merk : dat door ' t woortverdichtzel , hier en in ' t navolgen verstaan wort iets , welk natuir openbaar tegenzeglijkheit inwikkelen , : gelijk breed verklaren worden hoofdeel 3 . ' t verdichtzel kunnen volgens zijn natuir niet wezendtlijk zijn . ' t Verziert weten sluiten het klaar en onderscheiden begrip uit om dat de menfch uit louter vryheit weten , en voor­bedachtelijk , en niet als in ' t vals onwetend , t ' zaamezet , en van een scheit , ' t geen hij willen . ' t wezen van reden zijn ander niet als een wijs van denken , om licht ' het geen verstaan zijn ' t onthouden , te verklaaren , en te verbeelden . staan aan te merken , dat wij door wijs van denken verstaan , al aandoening van denken , naamelijk verstanden , blijdschap , ver ­ beelding , enz : bezien ' t byvoegzel van voorstel 15 deel 1 . maar dat ' er enig wijzen van denken zijn , dienstich om de ding vast en licht t ' onthouden , en om die als wij willen , te herheugen , of de ziel voor te ' stellen ; zijn genoeg bij die be ­ kennen , die om een nieuw zaak t ' onthouden , en de geheugenis in te drukken ; die zeer bekend regel de geheugenisse , gebruiken , van op een ander zaak te herdenken , die ons bet gemeen zijn , en daar mee of in naam of in zaak overeenkomen . zoo ook hebben de wijsgeerigen , tot zeker schok , al natuirlijk ding brengen , waar opzy , als hun iet nieus voorkomen , herdenken , en die noemen slachten , gedaante , enz . voorts , daar zijn ook , om een zaak te verklaaren wij­zen van denken , naamelijk , datme die , door vergelijking met een ander , zijn bepaalende . deze worden noemen tijd , getal , maate enz : de tijd zijn dienstig om duering , het getal om verdelen , en de maate om verknochte hoegrootlheit te verklaaren . eyndelijk , de wijl wij van al ding die wij verstaan , ook in de verbeelding gewoon zijn enig beeld afte schil ­ deren , zoo gebeuren het , dat wij ' t niet-weezen stelliglijk , even als ' t weezen verbeelden . want de ziel , de wijl ze eendenken zaak zijn , in zich alleen aanmerken , hebben geen groot vermoogen om te bevestigen , als om te ontkennen : maar aanzien ' t verbeelden niet ander zijn , als die spoo­ren , innen de harzenen vinden van de geest beweeging , die van de voorwerp innen zin worden veroorzaken , te gevoelen : zoo kunnen zulk een gevoelen niet als een verward bevestiging zijn ; en hier van daan zijn ' t dat wij al wijzen , die de ziel om te bevestigen gebruiken , als afzenden verbeelden , hoedanich zijn blindtheit , uyteyndicheit , of eynd , uytterst , duysterheit enz : hier uit blijken klaarlijk , dat deze wijzen van denken geen denkbeeld zijn van zaaak , noch daar toe geenzins betrekken kennen worden , weshalven zij ook egeen gedenkbeelde , ' t welk nootzaaklijk wezendlijk zijn , of zijn kunnen , hebben . maar d ' oorzaak , waarom deze wijze van denken , houden worden voor denkbeeld de zaaak , zijn , om datze zoo onmiddellijk van de denkbeeld de zaakelijk ding voortkomen , en ontstaan , datze daar me , van zulk die niet heel naaukeurichlijk opmerken , zeer lichtelijk verwarren worden ; waar uit zij ook aan hen , naam hebben toege­eigent , daar men weezenden , als buiten ons ziel wezendlijk zijn , me betekenen . en deze afzenden , of liever niet-wezenden , hebben zij afzenden van reden genoemen . uit al't welk zeer lichtelijk zijn af te nemen , hoe onhebbelijk deze schifting zijn , waar door ' t weten wort in zaaklijk , en in weten van reden geschift : want zij schiften het in weten en niet-wezen , of in weten , en wijs van denken . maar , dat woordelijk of letterlijk wijsgeerigen , tot zulk dooling vervallen zijn , daar over verwonder ik mij niet , de wijl zij de zaaak uit de woord , en niet de woord uit de zaaak , oordeelen . hij spreken niet min onhebbelijk , die zeggen , dat ' t weten van rijden geen louter niet zij : want , zoo hij buiten ' t verstand zoeken dat geen , ' t welk met deze benaming betekenen worden , hij zullen bevinden dat het een louter niet zij ; maar indien hij verstaan de wijzing zelf ; zoo zijn ' t waar zaaklijk afzenden van denken : want als ik vragen wat gedaante zij ? vragen ik niet ander als na de natuur van deeze wel wijs van denken , die waarlijk een weezend , en van een ander wijs van denken onderscheiden zijn . doch deze wijzen van denken , kennen geen denkbeeld noemen , noch waar of vals gezeggen worden , gelijk ook dus de liefde , niet waar of vals , maar goed of staat noemen kunnen worden . alzoo ook Plato , wanneer hij gezeggen hebben , dat de mens een tweevoe­tich dier zijn zonder pluymen , hebben niet veel gedolen , als die gezegt hebben , dat een mens een redelijk dier zijn ; want hij weten dit zoo wel als d ' ander : maar hij brengen mens tot een zeker schock , op dat als hij daar aan gedenken willen , hij zich tot zijn schok keren , waar aan hij licht gedenken kunnen , kerstent in de denken van mens zullen vallen . ja zoo Aristoteles gemenen hebben , door deze zijn bepaaling , de men­schelijk wezendheit evenmatichlijk verklaren te hebben ? hij hebben groffelijk gedolen , maar of Plato wel doen hebben kunnen men alleenlijk vragen ? doch dit t ' onderzoek passen hier niet . zoo blijken dan uit dit bove gezeyde , dat egeen overeenkooming tussen een zaakelijk weten , en ' t gedenkbeelde van een weten van reeden zijn . en dus kunnen ook zeer lichtelijk hier uit afgenoome worden , hoe zorgvuldich men zich in ' t onderzoek de ding te wachten hebben , dat wij zaakelijk afzenden niet met afzenden van reeden vermengen : want wat anders ist de natuir de ding , en wat ander de wijs , door welk wij de ding bevatten , na te speuren ; om dat zoo deze verwarren worden , wij zullen , noch de wijs van te bevatten , noch de natuir zelf verstaan kennen : ja , en dat het voornaam zijn , ' het zullen oorzaak zijn , dat wij , even als ' het aan veele tot noch toe geschiet , tot zeer grof dooling vervallen . staan ook aan te merken , dat veel , ' t weten van rijden met , het verziert weten verwarren : want om dat het verziert we ­ zenden , geen wezendtlijkheyt buiten de ziel hebben , meynen zij dat het ook een weten van reden zijn : ; doch zo zij wel acht geven op de bepaaling kerstent geven , en van ' t weten van reden , en van ' t verzieren , daar zullen tussen deze , zoo te aanzien van d ' oorzaak , als ook te aanzien van de zelver natuir , buste opzicht van d ' oorzaak , groot onderscheid vinden worden ; aangezien wij zeyden , ' t verzieren weten niet anders te zijn , als twee t ' zaamgezette uittersen , uit lou­t vrye willen , zonder enig geley van reden : zoo dat het verziert weten wel bij geval waar kunnen zijn , maar ' t weten van reden hangen , noch van de willen alleen af , noch bestaan ook uit geen t ' zaamgezette uittersen ; gelijk dat uit de beschryving de zelfs genoeg klaar zijn . Zoo dan iemanden vragen , of ' t verzieren weten een zaaklijk , of een weten van reden zijn ? wij herhaalen maar en voeren hem te gemoet , ' t geen nu al gezegt zijn namelijk , dat de schifting , in t verzieren weten , en weten van reeden doen , niet goed zijn , en bij gevolg deze vraag op een qua gronden geveir zijn , dewijl onderstellen worden ; dat al weten , in zaaklijk , en in weten van reeden , wel geschift wort . maar te zaake , waar van wij eenichzins schijnen afgewe­ken te zijn . uit de bepaalingh , of willen gij liever beschrijving nu geven , zijn lichtelijk te zien , dat weten moeten geschift worden in een weten , ' t welk noodzakelijk door zijn natuir wezenlijk zijn , of welk wezendheit wezendlijkheit in ­ wikkelen , en in een weten , welk wezendheyt geen wezend­lijkheyt inwikkelen , te zij moogelijke . dit laat wort in zelfstandicheit geschift , en in wijze , welker bepaaling , die wij niet noodich achten te herhaalen , innen beginzelen de wijsbegeerte deel 1 . liden 51 52 . en 56 geven worden . maar alleenlijk begeren ik , datme aangaande deze schifting aanmer , dat wij uitdrukkelijk zeggen , dat het weten in zelfstandicheit , en wijze , en niet in zelfstandicheit en toeval geschift worden : om dat toeval niet dan een wijs van denken zijn , alleenlijk maar opzicht beteekenende . bij voorbeeld , als ik zeggen dat , de driehoek bewoogen worden , dan zijn de beweeging geen wijs van de driehoek , maar van ' t lichaam , het welk bewooog wort , waar uit blijken , dat beweging in opzicht van de driehoek een toeval , maar in opzicht van ' t lichaam een zaaklijk wezen ; of wijze noemen worden : want beweging kunnen zonder ' t lichaam niet , maar wel zonder driehoek wer­de begreepen . voorts op dat het nu gezeggen , en ' t geen noch volgen zullen , te goed verstaan werde , zullen wij trachten te verklaren , wat te verstaan zij door ' t zijn na wezendheit , na wezentlijkheyt , na ' t denkbeeld , en eyndelijk naa ' t vermoge . werdende hier toe bewooog , door d ' onwetenheyt van zulk , die of geen on­derscheyt tussen wezendheyt , en wezendlijkheyt erkennen , of zoo ja , nochtana ' t zijn naa wezendheit met het zijn naa ' t denkbeeld , of met het zijn naa ' t vermooge verwarren ; om dan deze , en ook de zaak zelf te voldoen , zullen wij dit zoo onderscheidenlijk , als ons doenlijk zullen zijn , in ' t navolgen verklaren . HOOFTDEEL II . wat ' t zijn naa Wezendheit , naa Wezendlijkloeit , naa ' t Denkbeelt , en naa ' t Vermeooge , te zeggen zij . op dat , wat door deze vier te verstaan zij , klaarlijk begrijpen werde , zijn maar alleenlijk nodich ons zelf voor oog te stellen , wat wij van d ' inschapen zelfstandicheit , of Ghodt gezeggen hebben . namelijk 1 . dat ghden dat geen , ' t welk in de geschape ding vormelijk vinden worden , uytstekentlijk begrijpen , dat zijn , dat hij alzulke toe-eigening hebben , waar in , op een uitstekend wijze al geschape ding begrijpen worden , bezien gem . kennen .8 . deel 1 . engevolg 1 . van voorst . 12 . bij voorbeeld , wij begrypen klaarlijk d ' uytstrekking , zonder enig wezendlijkheit , en daarom , dewijlze door zich om wezendlijk te zijn geen kraft hebben , hebben wij bewijzen datze van Ghodt zijn scheppen , voorst . 21 . deel 1 . en om dat in d ' oorzaak te weinig zoo veel volmaaktheid , als in het werken zijn , zijn moeten , volgen , dat al volmaaktheid van uytstrekking in Ghodt zijn doch om dat wij daar na zaag , dat d ' uytgestrekte zaak deel­baar waa , dat zijn onvolmaaktheyt begrijpen , zoo hebben wij aan Ghodt geen uytstrekking kennen toe-eigenen , voorst . 16 deel 1 . en wierde daarom ook gedwonge te bekenne , dat in Ghodt zeker toe-eigening zij , die op een zeer voortreffelijk wijs , al volmaaktheid van de stof begrijpen , ( byvoegz . van voost 9 deel 1 ) en de zelfs plaatze vervullen kunnen . 2 . dat ghden zich zelf , en al ander ding kennen , dat zijn , dat hij al ding in zich voorwerplijk hebben , voorst : 9 deel I. 3 . dat ghden van al ding oorzaak zijn , en uit een louter vrijheid van willen werken . wat nu door deze vier ding te verstaan zij , zijn hier uit klaarlijk af te neemen : want vooreerst , ' t zijn , namelijk na t wezendheyt , zijn ander niet als die wijs , waar door de geschape ding , innen toe-eigening Gods vervange worden ' t zijn na ' t denkbeelden wort gezeggen , te aanzien dat al ding , in ' t denkbeelden Ghodts voorwerplijk begrepe worden . t zijn naa ' t vermooge wort gezeggen , alleenlijk in opzicht van Ghodts moogentheit , door welk hij al ding noch niet wezendlijk zijn , uit louter vryheit van wil hebben konne scheppen . ' t zijn eyndeliik na wezendlijkheit , zijn de wezendheit de zaaak buiten Ghodt en in zich in aanmerken , zelf , en wort hen , na datze van Ghodt geschaape zijn , toege-eigent . waar uit klaarlijk blijken , dat deze vier onder zich niet , dan alleenlijk in de de geschape ding , en geenzins in Ghodt , onderscheiden worden : want wij begriipen niet , dat ghden zijn zij in ' t vermoge in een ander , en zijn we wezendheit en verstanden , worden van zijn wezendlijkheit niet onderscheiden . uit dit alles kanmen zeer lichtelijk op de geschil , die doorgaans aangaande de wezendheit opwerpen worden , antwoord : als namelijk zijn deze volgen , of wezendheit van wezendlijkheit onderscheiden worden ? zoo ja , ofze iets verscheiden zij van ' t denkbelen ? zoo ja , ofze eenich zijn hebben buiten ' t verstand ? welk laat men zeker nootzaaklijk beken­nen moeten . wij antwoord op het een met onderscheid , dat wezendlheien in Ghodt van wezendlijkheyt niet onderscheiden worden , om dat zonder geen , deze niet begrepe kunnen worden , maar in d ' ander ding zijn wezendheit onderscheiden van wezendlijkheyt , want zij kunnen zonder geen begrijpen werde . op ' t twee zeggen wij ; dat de zaak die klaar en onderscheideijk of waarlijk buiten het verstand begrepe worden , iets van het denkbeeld verscheiden zij . daar worden op nieu gevragen , of dit zijn buiten ' t verstand , van zich zelf zij , of geschape van Ghodt ? wij antwoord , dat de vormlijk wezendheit noch van zich zelf , noch ook geschaape zijn , want beide deze vooronderstellen , dat de zaak in de daat wezendlijk zij ; maar zij hangen van de ghoddelijk wezendheit alleen , waar in al ding worden begrijpen , af ; alzoo dat wij in deze zin die toestemmen , die zeggen dat de wezendheid de ding eewich zijn . noch kunnen men vragen , hoe wij , de natuir Ghodts noch niet verstaan zijn , de wezendheid de ding kennen , de wijl die , als nu gezeggen zijn , van Ghodts natuir alleen afhangen ? daar op zeggen ik , dit spruyt daar uit , om , dat de ding nu al scheppen zijn ; want zooze niet zijn scheppen , ik zoud t ' enemaal toestaan , dat het onmogelijk waar die te kennen , als na voorgaan evenmatig kennisse van de natuir Ghodts , even als ' t onmogelijk zijn , ja noch bet , datme , de natuir van de brantfnee niet kennen , de natuir van de zelf in orde toepassig lijn , kennen kunnen . voorts staan aan te merken , dat , schoon de wezendheid de wijzen , die niet wezendlijk zijn , in de zelver zelfstandicheden vervangen worden , en t zijn de zelver na wezendheit , in de zelfstandicheeden de zelver zijn , wij echter tot Ghodt hebben willen gaan , op dat wij zullen algemeenlijk , de wezendheit de wijzen , en de zelfstandigheid verklaaren , en ook om dat de wezendheit de wijzen , niet zijn zijn , in de zelver , zelfstandichede , als na de schepping de zelfstandichede , en wij ' t eewich zijn de wezendheid zoeken . boven dit achten ik onnodich , de schrijver die met ons verschillen , te wederleggen , nock ook hun bepaaling , of beschrijving van wezendheit en wezendlijkheit t ' onderzoeken , de wijl wij hier door een zaak , die klaar zijn , bet duister make zullen : want wat doch zijn klaarder , als te verstaan wat wezendheit zijn , en wezendlijkheit ; aangezien wij geen bepaaling van enich dinck geven kennen , of de zelfs wezendheit wort tegelijk daar door verklaren . eyndelijk , zoo noch eenich wijsbegeerig aan t ' onderscheid van wezendheit , en wezendlijkheit in de geschape ding , twijfelen mochte , die hebben zich met de bepaling de zelver niet zeer te bekommeren , op dat deze twijfeling werde weggenoomen , hij gaan maar tot enich Beeldthouwer , of timmerman , die zullen hem tonen , hoe zij , een beelden noch geen wezendlijkheit hebben , in orde begrijpen , en daar na het zelve wezendlijk maken , daar stellen . HOOFTDEEL III . Van t geen Nootzaaklijk , onmoogelijk , . moogelijk en Gebeurlijk zijn . de natuir van ' t weten , voor zoo veel ' t zijn , dus uytgeleggen zijn , zullen wij tot verklaaring van enig aandoening de zelf ; overgaan , alwaar in aanmerking komen , dat , wij hier bij aandoening verstaan , ' t geen Des Cartes beginzelen deel 1 liden 52 noemen hebben toe-eigeningen : want van ' t weten , als zoodanich , door zich alleen , gelijk als zelfstandicheit , worden wij niet aandoen , en daarom moeten het door enig toe-eigening , waar van ' tnochtans niet als door reden hie onderscheiden , verklaren worden ; zoo dat ik mij over die spitsvindig geen niet genoeg verwonderen kunnen , die , tot groot nadeel van de Waarheit , tussen weten , en niet , een , middelzaak zoeken hebben . doch wij zullen ons hier , om hun doolingh t ' ontdecken , niet ophouden , de wijl zij zelf , arbeyden om bepaling te geven , , van zulk aandoening , in hun ijdel spitsvindicheit geheel verdwijnen . ons eigen zaak dan te hand neemende , zeggen : wij : aan doening van ' t weezen , zijn enig toe-eygening , onder welk wij ygelijk wezendheit , of wezendlijkheit verstaan ; van welk zij nochtans niet als door reden onderscheiden worden . van deze zullen wij enig want ik niet voormeem die al te verhandelen . ) trachten te verklaaren , en van benaamingen , die van geenich weten aandoening zijn , af te zonderen , en voor eerst van ' tgeen nootzaaklijk zijn , en onmooglijk . tweevoudich wort een zaak gezeggen nootzaaklijk , en onmooglijk , of in opzicht van zijn wezendlheit , of in opzicht van d ' oorzaak : in opzigt van wezendheit weeten wij , dat ghden nootzaaklijk wezendlijk zij : om dat zonder wezendlijkheit , zijn wezendheit niet begrepe kunnen worden . maar ' t verdichtzel zijn , in opzicht van de tegenzeglijkheit zijns wezendheits , niet mogelijk dat het wezendlijk zij . in opzicht van d ' oorzaak worden de ding , bij voorbeeld de stoffelijk , moogelijk gezeggen , of nootzaaklijk : want alleenlijk maar op hun wezendheit ' t oog hebben , zullen wij die zonder wezendlijkheit . klaar en onderscheidenlijk bevatten , en daar om , uit kraft en nootzaaklijkheit van wezendheit , kennen zij noit , maar alleenlijk uit kraft van d ' oorzaak die Ghodt zijn , Schepper namelijk van al ding , wezendlijk zijn . Zoo dan , indien ghden beslooten hebben dat enig zaak weezendlijk zij , noorzaaklijk zalze wezendlijk zijn , indien niet , onmooglijk ist datze wezendlijk zij ; want door zich zijn ' t klaar , ' t geen noch inwendig , noch uytwendig oorzaak , om wezendlijk te zijn , hebben , zijn onmooglijk dat wezendlijk zij : maar de zaak , na deze twee onderstelling , Wort zoodanich stellen , datze noch uit kraft van haar wezendheit , waar bij ik d ' inwendig oorzaak verstaan , noch uit kraft van ' t Ghoddelijk besluyt , die d ' enig uytwendig oorzaak allerdingen in , wezendlijk zijn kunnen ; zoo volgen , onmogelijk te te zijn , dat de ding , zoo als die in de twee onderstelling van ons stellen worden , wezendlijk zijn . waar in aan te merken staan 1 . dat het verdichtzel , de wijl ' t noch in ' t verstand zijn , noch in de verbeelding , bequaamlijk van ons , een woordelijk weten kunnen worden genoemt : want ' het kunnen niet dan met woord uytdrukken werde , bij voorbeeld , met woord drucken wij wel een vierkant kring uit ; maar verbeelden kennen wij die geenzins , en noch veel min verstaan , en daarom dan , ' t verdichtzel zijn buiten woord niets , en derhalve kunnen d ' onmooglijkheit , de wijlze een louter beneening zijn , onder d ' aandoening van ' t weezen , niet tellen worden . 2 . dat de wezendlijkheit de geschape ding niet alleenlijk ; ja maar ook , ( zoo als wij in ' t twee deel hier na zeer klaarblijkelijk zullen bewijzen ) de wezendlheit en natuir de zelver , van Ghodts besluyt afhangen , waar uit klaarlijk volgen , dat de geschape ding uiten zich zelf geen nootzaaklijkheit hebben : namelijk , om datze uiten zich zelf geen wezendheit hebben , noch van zich zelf wezendlijk zijn . 3 . eyndelijk dat nootzaaklijkheien , hoedanich die zijn uit kraft van d ' oorzaak in de geschape ding , gezeggen wort , of in opzicht van de wezendheit , of in opzicht van de wezendlijkheit de zelver ; om dat in de zelve deze twee onderscheiden worden : want geen hangen af van d ' eeuwig wet van natuir , doch deze van de ry , en orde de oorzaaak ; maar in Ghodt , welk wezendheyt niet van zijn wezendtlijkheyt wort onderscheyden , wort ook de nootzaaklijkheyt van wezendheyt , niet onderscheiden van de nootzaaklijkheyt van wezendlijkheit . uit het welk volgen : zo wij de heele orde van de natuir begreepen , wij zullen bevinden , dat veel ding , welker natuir wij klaar en onderscheydelijk bevatten , dat zijn , welkere wezendheit nootzaaklijk zodanich zijn , geenzins zou­en kennen wezendlijk zijn ; want wij zullen bevinden , dat het alzoo zeer onmogelijk zijn , dat zulk ding wezendlijk zijn , als wij weten dat het onmoogelijk zijn , dat een groot Elephant gaan door ' t oog van een naaldt , schoon wij de natuir van beide klaarlijk begrypen , waar uit blijken , dat de wezendlijkheyt van zulk ding , niet anders zoud zijn , als een verdichtzel , dat nog verbelen zullen kennen worden , nog verstaan . en dit zij genoeg van de nootzaaklijkheit , en onmooglijkheyt , waar bij ' t ons denken hebben een weinig te voegen , van ' t moogelijk en t gebeurlijk : want deze twee , schoonze niet anders zijn als t gebrek van ons verstand , worden echter van enig houden , voor aandoening van zaak , en dit zullen ik , eerst voor af gezeggen hebben , wat door deze twee te verstaan zij , klaarlijk bewijzen . mogelijk worden een zaak gezeggen , als wij d ' uytwerkende oorzaak de zelfs wel verstaan , maar echter onkundich zijn of ook deze oorzaak af bepalen zij : waar uit wij dan die , als moogelijk ' wel , maar niet als nootzaaklijk , noch als onmogelijk kennen aanmerken . maar indien wij op de wezendheyt van de zaak eenvoudlijk , en niet op de zelfs oorzaak , letten , dan zullen wij die zeggen gebeurlijk te zijn , dat zijn , wij zullen die als een middelzaak tussen Ghodt , op dat ik zoo spreken , en ' t verdichtzel aanmerken , namelijk , om dat wij van de zijde de wezendheits , daar in geen notzaaklijkheyt van wezendlijk te zijn bevinden , gelijk innen goddelijk wezendtheyt , noch ook geen tegenzeglijkheit , of onmogelijkheyt , gelijk in ' t verdichtzel . doch zoo niemand ' t geen ik moogelijk noemen gebeurlijk , en ' t geen ik gebeurlijk noemen , moogelijk willen noemen , ' k zullen hem , want ik zijn niet gewoon om woord te twistredenen , niet tegenspreken . ' het zullen genoeg zijn zoomen ons toestaan , dat deze twee niet iet zaaklijk , maar alleenlijk een gebrek zijn van ons begrip . maar indien niemand dit zullen willen ontkennen , men kunnen hem zijn dooling zeer licht aanwijzen , want zoo hij maar op de natuir , en hoe die van Ghodt afhangen , acht geven ; hij zullen ondervinden dat ' er geen gebeurlijk zijn in de ding , dat zijn , iet dat van de zaak zyen wezendlijk kunnen zijn , en niet zijn , of , zoo als men gemeenlijk zeggen , een zaakljk gebeurlijk . en dit kunnen lichtlijk , uit het geen gem : kennen : 10 deel 1 , aanwijzen zijn , blijken , te weten , dat zoo veel kraft verdichten worden om een zaak te scheppen , als t ' onderhouden . Zoo dat geen geschaape zaak door eigen kraft iet doen , alzoo weinich , alsze door eyge kraft beginnen wezenlijk te zijn , hier uit volgen , dat geen ding geschiet als door kraft van d ' oorzaak , namelijk God , die al ding hebben scheppen , en al ogenblicken door zijn mewerking voortbrengen . dewijl dan geen ding als door goddelijk mogentheyt alleen geschiet , zoo zijn licht af te nemen , dat alles uit kraft van ' t besluyt Ghodts , en zijns wil voorkomen , en dewijl geen onstantvasticheyt in Ghodt zijn , noch verandering voorst . 18 . en gev.van voorst . 20.de el 1 . zo moeten hij de ding , die hij nu voorbrengen , ook van ewicheit moetme letten , op ' t geen in ' t twede deel dezes aanhangzel ontrent de willen Gods zijn aangetekent : namelijk dat Ghodts willen , of bestendich besluyt , als dan eerst worden verstaan , als wij de zaak klaar en onderscheidenlijk begrijpen want de wezendheit van de zaak in zich aanmerken , zijn niet anders als ' t besluyt Ghodts , of zijn afbepaalde willen . maar wij zeggen ook , dat de nootzaaklijkheit van wezendlijk te zijn , niet verschillen van de nootzaaklijkheit van wezendheyt , hooftd 9 . deel 2 . dat zijn , als wij zeggen , dat ghden beslooten hebben , dat de driehoek zijn zullen , zoo willen wij niet anders zeggen , als dat ghden d ' orde van de natuir , en van d ' oorzaak alzoo geschickt hebben , dat op zulk een tijd de driehoek nootzaaklijk zijn zoud ; zoo dat , indien wij d ' orde de oorzaaak , zoodanich als ze van God gevesticht zijn , veerstonden , wij zullen bevinden dat de driehoek , op zulk een tijd wezendlijk zijn moeten , niet de zelve nootzaakelijkheit , als wij nu bevinden , wanneer wij op de zelfs natuir letten , dat zijn driehoek gelijk zijn met twee recht . beslooten hebben , voort te zulle brengen . en om dat geen ding bet nootzaaklijk zijn om wezendlijk te zijn , als ' t geen Ghodt hebben bestoten te zullen zijn , zoo volgen , dat de nootzaaklijkheit van wezendlijk te zijn in al geschape ding , van ewicheit aan zijn zij . wij kennen niet zeggen datze gebeurlijk zijn , om dat ghden wel anders hebben kennen besluit , want de wijl in de ewicheit noch voor , noch na , noch enig aandoening van tijd zijn , volgen , dat ghden voor die besluyten nooit zijn zijn , en daarom ook niet ander hebben kennen besluyten . maar wat aangaan de vryheit van de menselijk willen , die wij ( byvoegz . van voorst . 1 5 . deel i . ) gezeggen hebben vrij te zijn , deze wort ook van Gods mewerking onderhouden , en geen mens willen , of doen iet , als ' t geen ghden van ewicheit hebben besluiten dat hij zullen willen en doen , doch hoe dit behoudens de menscheljk vrijheid zijn kunnen ? gaan ons verstand te boven , echter moetmen ' t geen klaarlijk verstaan worden niet verwerpen , om iets het geen wij niet verstaan maar wij verstaan klaar en onderscheidenlijk , zo wij op ons natuir letten , dat wij vrij zijn in ons werking , en over veel ding beraden , alleenlijk maar om dat wij willen , indien wij ook op de natuir Ghodts acht staan , als nu al tonen in , wij begrijpen klaar en onderscheydelijk , dat alles van hem afhangen , en dat ' er niets zij , als ' t geen van ewicheit van hem besluiten zijn , dat het zij : maar hoe de menselijk willen , yder ogenblick van Ghodt voortbrengen worden , zodanich , datze vrij blijve , weten wij niet , dewijl ' er veel ding zijn , die boven ons verstand gaan , en die wij echter weten van hem doen te zijn . gelijk bij voorbeeld zijn , de zakelijk deeling in de stof in onbepaald deel , klaarlijk van ons bewijzen , ( voorst . 11 . deel 2 . ) schoon wij niet weten hoe die geschiet zijn . merken dat wij voor een bekend zaak hier onder stellen , dat deze twee kundichede , namelijk , moogelijk en gebeurlijk , alleenlijk een gebrek van ons kennisse , ontrent de wezentlijkheyt van een zaak , betekenen . HOOFTDEEL IV . Van Duiring , en tijd . uit de schifting die wij boven van ' t weten maken hebben , in weten , welk wezendtheyt wezendt­lijkheit inwikkelen , en in weten , welk wezendtheyt geen wezendtlijkheyt , dan een moogelijk inwikkelt , ontstaan het onderscheyt tussen eewicheyt , en duiring . Van d ' eewicheit zullen wij breed hier na spreken . hier zeggen wij alleenlijk datze zijn , een toe-eigening , waar onder wij d ' oneyndig wezendlijkheit Ghodts begrype . maar duiring zijn een toe-eigening , waar onder wij de wezendlijkheyt de geschape ding , in hun werklijkheyt volherdende , bevatten . hier uit volgen klaarlijk , dat duiring niet als door reden , van de heele wezendlijkheit eens zaake , worden onderscheiden : want zoo veel als gij van duiring de zaak beroven , zoo veel ook beroven gij die nootzaaklijk , van zijn wezendlijkheyt . maar op datze bepalen werde , vergelijken wij die , bij de duiring van ander zaaak , die een zeker en bepaald beweging hebben , en deze vergelijking wort tijd noemen , zoo dat tijd geen aandoening van zaak , maar alleenlijk een louter wijs van dencken zijn , of , als gezegt zijn een weten van reden : want zij zijn een wijs van denken , dienstich om de duiring te verklaaren , aanmerk hier in de duiring , ' t welk hier na , als wij van d ' eewicheyt spreken , nut zullen zijn , datze groot en kleynder , en als uit deel t ' zaam opzetten , begrijpen worden . en te ander , datze alleenlijk een toe-eigening van wezendtlijkheyt zijn , maar niet van weezendtheyt . HOOFTDEEL V. Van tegenstelling , orde , enz tegenstelling , orde , overeenkomst , verscheidentheit , onderwerp , byvoegzel , enz . zijn kundichede , ontstaan uit onderling vergelijking de ding , en zijn buiten de zaak ; niets dan wijzen van dencken ; gelijk dat klaarblijklijk hier uit zijn , dat wij , willen die als zaak buiten ' t verstand zijn , aanmerken , kerstent ons klaar begrip daar af verwarren ­ rennen ; en wanneer wij hen alleenlijk maar als wijzen van denken , door welk de ding zelf , van ons veel licht worden onthouden en verbeelden , bevatten ; en niet als iet dat verscheiden zijn , van de wezendtheid de tegengesteld , ordenen , enz : ding , zo worden zij van ons klaar genoeg begrijpen ; invoege ' het niet nodich zijn zullen , breed hier af te handelen . ik gaan dan over tot de uittersten die gemeenlijk overklimmende noemen worden . HOOFTDEEL VI . van ' t een , waar , en goed DEze uittersten worden byna van al overnatuirkundig , voor d ' aldergemeen aandoening van ' t weten houden , want zeggen zij , al weten , schoon ook niemand daar aan gedenkt , zijn een , waar , en goed . doch wij , yder van deze uittersten navolglijk onderzoeken , zullen eens zien , wat daar af te houden zij . laten ons dan van ' t eerst aanvangen , namelijk van ' t een , zij zeggen dat dit uitterst iets zaaklijk buiten ' t verstand betekenen , maar wat het doen tot het weten , weten zij niet te verklaren , ' t welk genoegzaam tonen , dat zij ' t weten van reden , met het zaaklijk verwarren , maken daardoor verwarren , ' tgeen zij anders klaarlijk verstaan . maar wij zeggen , dat eenheyt van de zaak zelf geenzins onderscheiden worden , of iet tot het weten doen , dan alleenlijk datze zijn een wijs van denken , waar door wij de zaak van ander , die haar gelijk zijn , ofte enichzins daar me over een komen , afzonderen . tegen d ' eenheyt wort veelheid stellen , die zeker ook tot de zaak niet doen , en maar een wijs van dencken zijn , gelijk wij klaar en onderscheidenlijk verstaan . noch ik zien niet wat ontrent een klaar zaak veel te zeggen zij , dan alleenlijk aan te merken , dat ghden , voor zo veel wij hem van ander afzenden afscheiden , een noemen kunnen worden , en voor zoo veel wij begrypen , dat ' er van zulk een natuir geen veel zijn kennen , eenich . doch zoo wij de zaak wat naukeurig onderzoeke wilde , misschien betogen wij , dat ghden niet als heel oneygentlijk een en eenich noemen wort . maar ' t zullen voor die van weinich , ja geen belang zijn , die zich alleenlijk met zaaak , en niet niet woord bezien houden . weshalve wij dit nalaten , overgaan tot het twee , en met de zelve moeite eens aanwijzen wat vals zij . op dat dan deze twee , namelijk , ' t waare en ' t vals , recht verstaan worden , zullen wij van de beteekenis de woord aanvangen , uit welk blijken zullen , datze niet zijn dan uytwendig aanneming van zaak , waar aanze niet als redenrijk-konstelijk worden toe-geeygent . doch , dewijl ' t gemeen volk de woord eerst vinden hebben , die van de Wijsgeerigen daar na gebruykt zijn geworden , zoo schijnen de zaak te vereyschen , voor zulk een , die begerich zijn na te speuren , wat d ' een beteekenis van eenich woord zijn zij , t ' onderzoeken , wat beteekenis het eerstemaal bij ' t gemeen volk hebben hebben , voornaamlijk alszer enig oorzaak , die uit de natuur van taal bepalen kennen worden , ontbreek . d ' een beteekenis dan van ' t waar en vals , schijnen zijn oorspronk nemen te hebben van vertelling , en dat een vertelling , noemen zijn zijn waar , doen van een daat , die waarlijk zijn geschiet , en vals , van een daat , die nergens zijn geschiet . en deze beteekenis dan , zijn daar na van de wijsgeerige gebruiken geworden , om d ' overeenkoming van ' het denken ­ beeld , met zijn denkbeelden aan te wijzen , en in tegendeel : zo dat een waar denkbeeld noemen wort zulk een , tgeen ons de zaak zoze in zich zijn , en vals , ' tgeen ons de zaak ander alsze waarlijk zijn , vertonen . want de denkbeeld zijn niet anders dan geestelijk vertelling van de natuir , en hier van daan isze daar na leenspreukich overbrengen tot stom ding , gelijk dus ; als wij zeggen waar of vals goud , even , of ' t goud one zijn vertonen , van zich zelf iet , dat in zich zijn , ofniet , vertellen . zo datze dapper bedrooog zijn , die ' t waar een overklimment uitterst , of aandoening van ' t weten , oordelen hebben : want het kunnen niet dan oneigentlijk , of , zo gij liever willen , redenrijk-konstelijk , van de zaak zelf gezegt worden . indien gij mogen vragen , wat de gaarheid buyten ' t waar denkbeeld zij ? zoo vragen dan ook met een , wat de witheyt zij buiten ' t wit lichaam ? want zij hebben zich tot malkander op een wijze . belangende d ' oorzaak van ' t waar , en ' t vals , daar af hebben wij nu te voore handelen , zoo dat hier niet veel vereyst worden , en ingeval de schryvers in alzulk beuzeling zo zeer niet ingewikkelen zijn , datze daar na , overal een knoop in een bies zoeken , zich zelf niet hebben weten t ' ontwarren , ' t hebben ook onnodich zijn te zeggen , ' t geen wij gezeggen hebben . maar d ' eigenschap van de gaarheid , of van ' t waar denkbeeld zijn . 1 . dat het klaar zij en onderscheyde 2 . dat het al twijfeling weg neeme , ofmet een woord , dat het zeker zij . die zekerheyt zoeken in de ding zelf , worden even zoo bedriegen , als die gaarheid daar in zoeken . en wij nemen ' t gedenkbeelde redenrijk-konstelijk voor ' t denkbelen ; wanneer wij zeggen , dat een zaak in het onzeker zijn . Zoo zeggen wij ook datze twijfelachtig zijn , te waar misschien , dat wij dan door onzekerheyt verstaan gebeurlijkheyt , of een zaak die ons onzeker of twijffelachtich maken . wij zullen dan , dewijl ' het niet noodich in lang hier op te staan , overgaan tot het drie , en te gelijk , wat door de zelfs tegendeel te verstaan zij , verklaaren . de zaak alleen aanmerken , wort gezeggen noch goed te zijn , noch staan , maar alleenlijk afzichtelijk tot een ander zaak , indienze voordeelich zijn aan niemand , om ' t geen hij lieven te bekomen , of in tegendeel . en dus wort een zelve zaak in verscheiden opzicht , en op de zelve tijd , goed gezegt te wezen , en quaat . Zoo wort , bij voorbeeld , de raden van Achitofel , geven aan Abzalon , innen heilig Schrift , goed noemen ; die nochtans voor David , wie dood zij dreygen , d ' alderquaatste zijn . Zoo zijn ook veel ander ding goed ; maar niet voor al : dus zijn de zalicheyt wel goed voor mens , maar voor beest , en plant , waar opze geen opzicht hebben , noch goed noch quaat , maar Ghodt , aangezien hij aan al wel doen , dewijl hij door zijn mewerking , ' t zijn van yder zaak , boven ' t welk niet aangenaam zijn , bewaren , kunnen te opperst goed noemen worden . doch volsttekt staan , gelijk dat door zich klaar zijn , iszer niet . die enich overnatuirkundich goed , dat al opzicht ontberen , zoeken , zijn metzeker vooroordeel innemen , namelijk , zij verwarren t ' onderscheid van reden , met het zaaklijk , of wy-zich onderscheit : want zij maken onderscheyt tussen de zaak zelf ; en de pooging die in yder zaak , tot bewaring ' van zijn wezendlijkheit zijn alhoewel zij onwetend zijn , watze door poging verslaan : want schoon deze twee door reden , of liever woord , worden onderscheiden , ' t geen hen ' t meest : hebben bedroogen , echter worden zij inder daat , onder zich niet onderscheiden . doch op dat dit klaar blijke , laten ons een voorbeeld stellen , van enig eenvoudig zaak . de beweging hebben kraft om in zijn standen te volherden , deze kraft zijn voorzeker niet anders , als de beweging zelf , dat zijn , dat de natuir van beweging alzoo zij . want als ik zeggen , dat in dit lichaam a niet anders zijn , als zeker hoegrootheid van beweeging , zoo volgen hier uit on klaarlijk , dat , zoo lang ik op dit lichaam a letten , ik altijd zeggen moeten , dat het wort bewooge : om dat , zoo ik zeyd , dat het van zich zelf zijn kraft van te bewegen verliezen , ik zoud nootzaaklijk ' het zelve iet anders , buiten het geen in d ' onderstelling onderstellen zijn , toe-eigenen , waar door ' t zijn natuir verlies . maar indien dit noch wat te duister schijnen , wel aan , laten ons eens toeftaan , dat deze pooging om zich te bewegen , iets zijn buiten de wet zelf , en de natuir van beweging ; maar aangezien deze pooging voor-onderstellen worden iet te zijn , zoo zalze ook goed gezegt moeten worden , en derhalve zalze nootzaaklijk weer een poging , om in haar staan te volharden moeten hebben , en deze poging weer een ander , en dus tot in ' t oneyndich : ' twelk ' t ongerijmste zijn dat bedenken kunnen worden . doch de reeden , waar om zij de pooging van de zaak zelf onderscheiden , zijn , om datze in zich zelfs , een begeerte van zich te bewaaren ondervindende , die ook zoodadanichin yder zaak verbeelden . maar daar wort nochtans gevragen , of Ghodt eer hij de ding scheppen , ook goed noemen kond worden ? de wijl . uit ons bepaaling schijnen te volgen , dat hij zoodanige toe-eigening niet hebben hebben : want wij zeggen , dat de zaak in zich alleen aanmerken , noch ghoeden noemen kunnen worden , noch staan , en dus zullen dit aan veele zeer onberijmd schijnen : zonder dat ik echter zien kunnen waarom , want daar zijn van dit slach veel toe-eigening , die wij ghden toeschrijven , en echter niet als in vermooge , hem voor de schepping toe be­hoorden , als wanneer hij noemen worden Schepper , rechter , Barmhertich , enz . zoo dat zoodanig bewijzen ons niet ophoude moeten . voorts gelijk dan ' tgoeden , en ' t quaat , niet dan afzichtelijk gezegt worden , zoo ook volmaaktheid , te zij , als wij volmaaktheyt neeem willen , voor de wezendheit zelf van de zaak , in welk zin wij te voren gezeggen hebben , dat ghden een oneyndig volmaaktheyt , dat zijn , een oneyndig wezendheit hebben , of oneyndich zijn . de wijl ik dan d ' ander ding , die tot het gemeen deelder overnatuirkunde behooren , klaar genoeg acht te wezen , zoo zijn mijn doornemen niet , die alhier ver te vervolgen . aanghanzel , over natuirkundig gedacht begrypende deel II waar in de voornaam ding , die in ' t byzonder deel de overnatuurkunde zoo ontrent Ghodt , en zijn toe-eigening , als ook ontrent de menschelijk ziel , gemeenlijk ontmoeten , kortelijk worden verklaren . in dit hooftdeel wort Ghodts wezendlijkheien , heel anders verklaren , als de mens die gemeenlijk verstaan , die namelijk de wezendlijkheit Ghodts met haar wezendlijkheyt verwarren , waar uit ontstaan , dat zij ghden inbeelden te zijn iet als een Mensch ; en op ' t waar denkbeeld Ghodts , ' t welk zij hebben , niet letten , of geheelijk onwetend zijn van dat zij ' t hebben : waar door ' het ook gebeuren , dat zij ghodts wezendlijkheit , noch van voren , dat zijn , uit de zelfs waar bepaling of wezendheit , noch van achteren uit de zelfs denkbeeld , voor zoo veel ' het in ons zijn bewijzen , noch begrijpe kunnen . wij zullen derhalve trachten in dit hooftdeel zoo klaar als ons mogelijk zullen zijn , te betonen , dat Ghodts wezendlijkheien , van de wezendlijkheit de geschape ding , geheelijk verschillen . hooftdeel i Van d ' Eeuwicheit Ghodts . dat buiten zelfstandicheden , en wijzen de zelver , niets in de natuur zij , hebben wij nu te voren aanwijzen , zoo datme geenzins hebben te verwachten , dat wij iet , van de zelfstandig vorm en zaakelijk toeval , zeggen , de wijlze , gelijk ook ander van zulk slach , t ' eenemaal onberijmd zijn . voorts , de zelfstandicheeden hebben wij geschift in twee opperst geslacht , namelijk in uytstrekking en denken , en de denkingh wederom in een geschapene , of menselijk ziel , en in een ongeschapene of Ghodt . maar de wezendlijkheid van Ghodt hebben wij , zoo van afteren , namelijk uit de zelfs denkbeeld , ' t welk wij hebben , als ook van voren , of uit de zelfs wezendheit , als oorzaak zijns wezendlijkheits , bewijzen : doch om dat wij enig van Ghodts toe-eigening kort , als wel de voortreffelijkheit van de zaak vereyst , verhandelen hebben , zoo hebben wij die voornemen te herhaalen , breed te verklaaren , en te gelijk enig geschil t ' ontknoopen . de voornaam toe-eigening , die voor al ander t ' overwege staat , zijn d ' eewicheit Ghodts , door welk wij zijn wezendlijkheit verklaren , om die met de wezendlijkheit van de geschape ding niet te verwarren : want door duiring , om datze gelijk in ' t een deel zijn aanwijzen , een aandoening van wezendlijkheit en niet van wezendheit de ding zijn , kennen wij geenzins zijn wezendlijkheit verklaaren . ghden dan , welk wezendlijkheit zijn van zijn wezendheit , kunnen heel geen duiring toegeschreve worden . om dat zoo gij die aan hem toe-eigent , gij onderscheid zijn wezendlijkheit van zijn wezendheit . nochtans vragen enig , of dan ghden nu niet lang zijn zijn , als op de tijd doen hij Adam scheppen ? en om dat hun dit zoo klaar toeschijnen , achten zij , dat men ghden geenzins duiring ontrecken kunnen : doch deze stellen de grondvast van ' t geschil voor toestaan : de wijlze vooronderstellen , dat Ghodts wezendheien , van zijn wezendlijkheit wort onderscheiden . want zij vraagen , of Ghodt van die tijd af doen hij Adam scheppen , tot de tijd toe waar in wij nu leven , geen langte van tijd moeten toegeschreve worden ? en dus eigenen zij ghden al dag een groot duiring toe , en vooronderstellen , dat hij van zich zelf geduirichlijk wort geschaapen . maar indien zij de wezendlijkheit Ghodts , niet en onderscheiden van zijn wezendheit , zij zullen hem heel geen duiring toe-eigenen , aangezien duiring op de wezendheid de ding , geenzins passen kunnen : om dat nooit yemand zeggen zullen , dat de wezendheyt van een kring , of driehoek , voor zo veel ze een eeuwig waarheyt zijn , lang tijd zijn zijn nu , als in de tijd van Adam . voorts dewijl duiring groot en klein , of gelijk uit deel bestaan begrijpen worden , volgen klaarlijk dat ghden geen duiring toegeschreve kunnen worden : want angezien ' t zijn ghodts eewig zijn , dat zijn , in welk nog eerder zijn nog laat , zo kennen wij noit enig duiring aan Ghodt toe-eigenen , te zijn wij met een ' t waar begrip dat wij van zijn wezendlijkheit hebben , vernietigen , dat zijn , dat wij ' t geen door zijn natuir oneyndig zijn , en noit anders als zo kunnen werde begrijpen , in deel delen . wij deel zijn wezendlijkheit in delen , of begrijpen die deelbaar , als wyze pogen met duiring te verklaren . bezie deel 1 . hoofd 4 . maar d ' oorzaak die hen hebben doen doolen , zijn . I. om dat zij d ' eewicheyt , niet lettende op Ghodt , hebben beogen te verklaren ; even of die zonder d ' overpeynzing van zijn wezendheit kunnen verstaan worden , of dat het iets buiten de ghoddelijk wezendheit waar . en dit zijn wederom daar uit ontstaan , om dat wij gewoon zijn bij mangel van woord , d ' eewicheyt ook aan zaak , welker wezendheyt van hun wezendlijkheyt onderscheiden worden , toe te eygenen : gelijk als wij zeggen ; ' t zijn niet tegenzeglijk , dat de wereld van eewicheit zijn zij . zo doen wij ook aan wezendheid van zaak ; die wij zeggen dat eewich zijn , zoo lang wij hen begrijpen niet wezendlijk te wezen . II . om dat zij de duiring aan zaak toege-eigent hebben , alleenlijk voor zoo veel zij die oordelen te zijn , onder een geduirig verandering , en niet als wij , voor zoo veel de wezendheit de zelver , van hun wezendlijkheit worden onderscheiden . III . eyndelijk , om dat zij de wezendheit Ghodts , even als die van de schepzeel , hebben onderscheiden van zijn wezendlijkheit . deze doling dan hebben hen , zeggen ik , daar toe aanleyding geven : want d ' een dooling zijn oorzaak zijn , dat zij niet verstaande wat d ' eewicheit zijn , die hebben aanmerken als zekre gedaante van duiring . de twee , dat zij niet ligtelijk ' t onderscheyt tussen de duiring van de geschape ding , en d ' eewicheit van Ghodt hebben kennen vinden . de drie : dat zij , dewijl duiring niet dan een aandoening zijn van wezendtlijkheyt , en zij ghodts wezendtlijkheyt van zijn wezendtheyt onderscheiden hebben , aan Ghodt , als gezeght zijn , duiring toeschrijven hebben . doch op dat te goed werde verstaan wat eewicheyt zij , en hoe die zonder de ghoddelijk wezendtheyt niet kunnen worden begreepen ; zoo staan t ' overweegen , het geen wij nu te voren gezeggen hebben , namelijk , dat de geschape ding of alles , Ghodt uytgefonderen , niet door eigen kraft , maar alleenlijk door Ghoddelijke kraft , of wezendtheyt , daadlijk zijn ; waar uit volgen , dat de tegenwoordig wezendtlijkheyt de ding , geen oorzaak zijn van de toekomend , maar Ghodts onveranderlijkheyt alleen , die ons dwingen te zeggen , dat ghden , als hij eenmaal de zaak scheppen hebben , die daar na ook geduirich zullen onderhouden , of in ' het zelve werk van scheppen volharden . hier uit dan besluyten wij I. dat de geschape zaak gezeggen kunnen worden , daarom wezendtlijkheyt te genieten , te weten , om dat de wezendtlijkheyt niet van zijn wezendtheyt zijn , maar Ghodt geenzins : want Ghodts wezendtlijk heyt zijn ghden zelf , gelijk ook zoo zijn wezendheit in , waar uit dan volgen , dat de geschape ding wel duiring genieten , maar Ghodt alheel niet , II . dat al geschape ding , terwijlze de tegenwoordig duiring , en wezendtlijkheyt genieten , van de toekomend geheel ontbloten zijn , namelijk , om dat men hen die geduirich moeten toege-eygenen : maar van hun wezendtheyt kunnen men niet defgelijks zeggen . doch aan Ghodt , om dat de wezendtlijkheyt zijn van zijn wezendtheyt , kunnen geen toekomend wezendtlijkheyt worden toege-eigent : om dat men hem de zelve , die hij hebben zoud , in de daat moeten toeschrijven ; of , op dat ik bet eigentlijk spreke , aan Ghodt behoren een wezendtlijkheyt in de daat oneyndich , even alzoo , als ' er aan hem behoren een verstandt in de daat oneyndich . en deze oneyndig wezendtlijkheyt noemen ik Eeuwicheyt , welk Ghodt alleen moeten toege-eigent worden , maar geen geschape zaak ; ook niet , zeggen ik , schoon haar duiring , noit beginnen , noch einden nemen hebben . dit zij genoeg van d ' eewicheit . van de noodtzakelijkheyt Ghodts , dewijl wij zijn wezendtlijkheyt , uit zijn wezendtheyt hebben bewijzen , zijn onnoodich iet te zeggen . laten ons dan tot d ' Eenheyt overgaan HOOFTDEEL II . van d ' Eenheit Ghodts . wij zijn menichmaal over d ' onnozel bewijs , zijn me de schrijver d ' eenheit Ghodts hebben trachten te betogen , verwonderen zijn , als zijn : zoo een de wereld hebben kennen scheppen , d ' ander zullen te vergeefs zijn ; indien alles strekken tot een einde , zoo zijn ' t alles van een schepper voortbrengen . en dergelijk , van betrekking , of uitwendig aanneming ontleenden , maar wij zullen deze daar latende , one bewijs zoo kort en klaar als doenlijk zij , op deze volgen wijze voorstellen . onder Ghodts toe-eigeningen , hebben wij ook tellen ' t opperfte verstand , en daar bij doen , dat hij al volmaaktheid van zich , en van geen ander hebben . indien gij nu zeggen , dat ' er veel ghooden , of afzenden te opperfte volmaakt zijn : zoo moeten al deze noodzakelijk te opperst veraraande wezen maar op dat dit dus zij , zijn ' het niet genoeg dat ider alleen zich zelf verstaan : want aangezien ider allea verstaan moeten , zoo zullen hij en zich zelf , en ook d ' ander verstaan moeten ; waar uit volgen zoud , dat de volmaaktheid van yder verftanden , te deel van zich zelf , en te deel van een ander zoud afhangen , en derhalve zullen yder van die , geen wezendt te opperft volmaakt kennen zijn , dat zijn , als nu zijn aanwijzen , een wezendt dat al zijn volmaaktheid van zich zelf , en niet van een ander hebben . Zoo dan , aangezien wij nu al hebben bewijzen , dat ghden zijn een opperst volmaakt weten , en dat hij wezendtlijk zijn , zoo kennen wij daaruit besluiten , dat hij maar een zijn : want indien ' er veele waar , zoo volgen , dat een aldervolmaakst weten onvolmaaktheit hebben ; het geen onberijmd waar . maar schoon dit bewijs t ' eenemaal overtuigen , echter zoo verklaren het d ' eenheit Ghodts niet ; derhalve vermaan ik de leezers , dat wij ghodts eenheit , rechtsweegs uit de natuir van zijn wezendlijkheit besluiten , die namelijk , van de wezendtheit Ghodts niet worden onderscheiden , of die nootzaaklijk uit zijn wezendheyt volgen . en dit zij genoeg van d ' eenheit Ghodts . HOOFTDEEL III . Van d ' Onmeetelijkheit Ghodts . wij hebben nu te voren aanwijzen , dat geen weten eindich en onvolmaakt , dat zijn , van ' het niet medeelig , kunnen worden bevatten , ' t en zijn wij eerst op ' t volmaakt , en ' t oneindich weten , acht geven , dat zijn , op Ghodt , en dat derhalve hij alleen volstrektelijk oneindich , noemen kunnen worden , om dat wij bevinden , dat hij waarlijk van een oneindig volmaaktheid bestaan . maar hij kunnen ook onmeeetelijk , of onbepaalbaar worden noemen , voor zoo veel wij hier op , datter geen weten zijn , door ' t welk zijn volmaaktheid zoud kennen worden bepalen , acht hebben . hier uit volgen , dat Ghodts oneyndicheit , in weerwil van ' t woord , iet , dat te oppeste stellig zijn , zij : want wij noemen hem alleenlijk oneindich , voor zoo veel wij op zijn wezendheit , of opperst volmaaktheid , letten : maar onmeetelijkheit worden alleenlijk ghden afzichtelijk toeschrijven : want , niet voor zoo veel hij volstrektelijk , als een aldervolmaaklt weten , maar alleenlijk , voor zoo veel hij als d ' een oorzaak worden aanmerken , behoortze tot hem , welk , schoonze niet d ' aldervolmaaktste , als maar in opzicht van de twee afzenden , zijn , echter onmeetelijk zullen wezen , want daar zullen geen weten zijn , en bij gevolg ook , kunnen geen dat volmaakter zijn , waar door ' het bepalen of afgemeete kunnen worden , worden bevatten . de schrijver doorgaans nochtans , wanneer zij van Ghodts onmeetelijkheit handelen , schijnen hem hoegrooeheit toe te eigenen : want uit deze toe-eigening willen zij , dat ghden nootzaaklijk over al tegenwoordich zijn moeten , besluit ; als of zij zeggen willen ; indien ghden niet in enig plaats waar , zoo wat zijn hoegrootheid bepalen . doch dit zijn noch uit een ander reden , die zij brengen , om te betonen dat ghden oneindich , of onmeetelijk ( deze twee verwarren zij ) en ook over al zijn , klaarblijckelijker , indien Ghodt , zeggen zij , een zuyvere doening zijn , gelijk hij waarlijk zijn , hij zijn noodzakelijk over al , en oneindich : want indien hij niet overal zijn , of hij zullen niet over al , waar hij willen , kennen zijn , ofhy zullen noodzakelijk ( N.B. ) bewooge moeten werde . waar uit klaarlijk kunnen worden zien , dat zij Ghodt , alleenlijk , voor zoo veel zij hem als hoegroot aanmerken , d ' onmeetelijkheit toeschrijven , dewijlze de bewijs , zijn me zij d ' onmeetelijkheit Ghodts bevestigen , uit d ' eigenschap vand ' uitstrekking ontleenen , ' t welk zeer onberijmd zijn . Zoo gij nu vraag mogen , waar uit wij dan bewijs zullen , dat ghden over al zij ? ik antwoorde , dat dit van ons nu al overvloedich doen zijn , wanneer wij hebben tonen , dat geen zaak , ook niet een oogenblik wezendlijk zijn kunnen , ' t en zyze van Ghodt al oogenblik voortbrengen werde . maar zomen Gode overalheien ' of tegenwoordicheit innen byzond ding behoorlijk verstaan zullen , zo waar noodzakelijk dat men d ' innerlijk natuir van de ghoddelijk willen , door welk aan te merken , dat het gemeen volk , wanneerze zeggen , dat ghden over al zijn , hem als dan als een aanschouwer op ' t Toonneel invoeren , uit het welk klaarlijk blijken , ' t geen wij aan ' t eynden dezes hooftdeels zeggen , namelijk , dat de mens , de ghoddelijk natuir met de Menschelijke , doorgaans verwarren . hij de ding scheppen hebben , en geduurichlijk voortbrengen , door zien . doch dewijl dit boven ' t menselijk verftandtgaat , zoo zijn ' t onmoogelijk te zeggen , hoedanich Ghodt overal tegenwoordich zij . enig stellen Ghodts onmeetelijkheien drievoudich , namelijk , na wezendtheit , mogentheit , en tegenwoordicheit , maar zij beuzelen : want zij schijnen Ghodts wezendtheit t ' onderscheiden , van zijn mogentheit . ' t zelve hebben ander ook bet opentlijk gezeit , wanneer zij willen dat ghden wel door zijn moogentheyt overal zij , maar niet door zijn wezendtheit , even of de moogentheit Ghodts , van al zijn toe-eigening , of oneindig wezendtheit onderscheiden wierde ; daarze nochtans niet anders zijn kunnen . want waarze iet anders , zij zullen dan zijn , of eenig schepzel , of van deier Ghoddelijke wezenheid iets toevallig , zonder ' t welk het kond begrijpen werde , maar dit zijn beide onberijmd , om dat , zoo ' t een schepfel waar , ' t behoeven , om onderhouden te werde , de moogentheit Ghodt , en zoo zijn ' er voortgank tot in ' t oneyndich . Zoo ' t iets toevallich waar , zoo zullen Ghodt geen aldereenvoudigst weten , zijn strijdich tegen ' t geen nu al bewijzen zijn , zijn kunnen . eyndelijk schijnen zij ook , door onmeetelijkheit na tegenwoordicheit , iet anders als de wezendtheit Ghodts , door welk de ding scheppen zijn en gedurig onderhouden worden , te willen ; ' t geen zeker een zeer groot ongerijmtheit zijn , daar uit in hen ontstaan , dat zij ghodts vestanden , hebben verwarren met het menschelijk , en zijn mogentheit dikwijls , met die van de Koningen vergelijken . HOOFTDEEL IV Van d ' Onveranderlijkheyt Ghodts . door verandering verstaan wij alhier , al die verandering , die in enich onderwerp , behoudens de geheel wezendheit de zelfs , vallen kunnen , schoon die gemeenlijk in breed beteekenis nemen worden ; om daar door een verderving de zaak , niet juist een geheel , maar die gelijklijk teeling , op de verderving volgen , insluyt , aan te wijzen , gelijk dus , als wij zeggen dat turf in asse , mens in beest veranderen worden . maar de Wijsgeerigen gebruyken , om deze verandering aan te wijzen , een ander woord , namelijk vervorming , doch wij spreken hier alleenlijk van zulk een verandering , in welk geen vervorming van ' t onderwerp vallen , gelijk dus , als wij zeggen dat goed van verw , zede enz . veranderen zijn . laten ons nu bezien , of zodanig verandering in Ghodt plaats hebben : want aangezien wij hebben bewijzen , dat ghden nootzaaklijk wezendlijk zijn , dat zijn , niet nalaten kunnen te zijn , noch in een ander ghden te vervormen , aangezien hij als dan , en nalaten zoud te zijn , en dus ook gelijklijk veel god wezen kunnen , ' t welk , zoo wij tonen hebben , onberijmd zijn ; zoo zullen het niet nodig zijn , van de vervorming iet te zeggen . maar op dat , het geen wij hier zeggen zullen , onderscheidentlijk verstaan werde , staan aan te merken ; dat al verandering , of van uytwendig oorzaak , met willen of onwil van ' t onderwerp , of van een inwendig oorzaak , en verkiezing van ' t onderwerp zelf , ontstaan . bij voorbeeld , van uytwendig oorzaak ontstaan het , dat de Mensch zwart worden , ziek worden , groot worden , en diergelijke ; de twee eerst met onwil , ' tlaatste met willen van ' t onderwerp . van inwendig oorzaak ontstaan het , dat hij willen , wandelen , zich toornich tonen , enz : ; d ' een verandering die van uitwendig oorzaak ontstaan , hebben in Ghodt , dewijl hij van al ding alleen oorzaak zijn , en van geen ding lijding onderwerpen , geen plaats . doen hier bij , dat geen geschape zaak in zich , enig kraft hebben om wezendlijk te zijn , en noch veel min om buiten zich , ven in zijn oorzaak iet te werken . en schoon in de heilig gchrift dickwijls vinden worden , dat ghden om de mens zonde toornich zijn zijn , bedroeven , en diergelijke , dan wort aldaar ' t werken nemen voor d ' oorzaak , even als wij ook zeggen , dat de Son in de Soomer kraftiger , en hooger zijn , dan in de Winter , schoonze noch van standen veranderen , noch veel kraften verkreegen hebben . en dat ook zodanig ding in de heilig Schrift dikwijls leren worden , kunnen men in Ezaia zien want Hooftdeel 59 v. 2 . ' t volk bestraffen , zeggen hij , uw boosheeden scheiden u van uw ghden af . laten ons dan voortgaan en onderzoeken of in Ghodt van Ghodt zelf enig verandering zij . doch wij staan niet toe dat deze in Ghodt zijn , ja ontkennenze geheelijk : want al verandering die van de willen af hangen , geschiet , op dat het onderwerp zijn standen verandere in beeter , ' t welk geen plaats in een aldervolmaakft wijten hebben kunnen . voorts , zodanig een verandering gebeuren ook niet , te zij om eenig ongemak t ' ontgaan , of om enig ghoeden dat ontbreken te bekomen , ' t geen beide in Ghodt geen plaats kunnen hebben . waar uit wij dan besluiten , dat ghden een onveranderlijk weten zijn . letten : want gelijk ik in t volgen zullen tonen ; ghodts willen , waar door hij de ding hebben scheppen , verschillen niet , van zijn verftant waar door hij die verstaan . en dus zijn t het zelve te zeggen , dat ghden verstaan , dat de driehoek van de driehoek , gelijk zijn met twee recht ; als te zeggen , dat ghden willen of besluiten hebben , dat de driehoek van de driehoek , gelijk zullen zijn met twee recht : weshalf het ons even onmogelijk zijn zullen begrijpen dat ghden zijn besluyten kunnen veranderen , als te denken dat de driehoek van de driehoek , niet gelijk zijn niet twee recht . voorts , dit , namelijk dat , in Ghodt geen verandering kunnen zijn , kunnen ook op ander wijs bewijzen worden ; maar om dat wij de kortheit bevlytigen , zoo lusten het ons niet dit ver te vervolgen . staan aan te merken , dat ik hier met voordacht , de gemeen schifting van de verandering hebben nalaten , alhoewel wij die ook eenigzins verhandelen hebben doch om dat wij voorst : 16 . deel I. bewijzen hebben , dat ghden onlichaamlijk zijn , en deze gemeen schifting alleenlijk verandering , van de stof alleen begrijpen , zoo zijn ' t onnodich zijn die al byzonderlijk van Ghodt af te weren . HOOFTDEEL V. Van d ' Eenvoudicheit Ghodts . overgaande dan tot Ghodts eenvoudigheid , moeten wij , op dat deze toe-eigening wel werde verstaan , in geheugenis brengen , de ding die Des Cartes ons beg . deel 1 lid 48 en 49 hebben na laten : te weten , dat buiten de zelfstandichede en de zelver wijzen , geen ding in de natuir zijn . waar uit , een drievoudig onderscheyding de zaaak , wort afgeleggen , liden 60 61 en 62 namelijk een zaaklijk , een wijzig , en een van reden . zaakelijk wort die noemen , waar door twee zelfstandichede onder zig worden onderscheiden , ' tzy van verscheide , ' t zij van de zelfde toe-eigening als bij voorbeeld , denken , en uytstrekking of deel van de stof ; en deze onderscheyding wort hier uit kennen , datze beide d ' een zonder behulp van . d ' ander bevatten , en gevolglijk wezendlijk zijn kunnen . wijzig wort tonen tweevoudich , namelijk , welk zijn tussen de wijz van de zelfstandicheit , en de zelfstandicheit zelf , en welk zijn tussen twee wijzen van een zelve zelfstandicheit : en deze wort hier uit kennen , dat al schoon d ' een wijz zonder behulp van d ' ander , echter geen van beide , zonder behulp van de zelfstandicheyt , welk wijzen zij zijn , bevat worden : en geen hier uit , dat al schoon de zelfstandicheyt bevatten kunnen worden zonder zijn wijz , de wijze echter zonder de zelfstandicheit niet . eyndelijk , van reden wort die noemen , welk onstaat tussen zelfstandicheyt , en toe-eigening , gelijk , wanneer duiring wort onderscheiden van uytstrekking ; en deze wort kennen hier uit , dat zoodanich een zelfstandicheit zonder die toe-eigening , niet kunnen worden verstaan . uit deze drie komen al t ' zaamenzetting voort : want d ' een t ' zaamenzetting zijn , die uit twee of veel zelfstandicheeden , van de zelve toe-eigening geschiet , gelijk daar zijn , al t ' zaamenzetting uit twee of veel lichaaam van verscheiden toe-eigening ; als de mensch . de twee geschiet uit vereeniging van verscheiden wijzen . de drie eyndelijk geschiet niet , maar wort alleenlijk , als ofze geschiede begrijpen ; op dat de zaak te licht verstaan werde . de ding dan die op de twee een wijzen niet t ' zaam opzetten worden , zijn eenvoudig . om dan te kennen besluyten , dat ghden een alder eenvoudig weten zijn , laten ons betonen dat hij niet iets , dat t ' zaamgezet zijn , zij , ' t welk lichtelijk te doen zullen zijn want door zich zijn ' t klaar , dat de t ' zaamzettende deel , te weinig in natuir , eerder zijn als de t ' zaamzetten zaak , en zoo zullen dan die zelfstandicheeden , uit welker zaamengroeying , en vereeniging , Ghodt t ' zaamgezet wort ; in natuir eerder zijn dan ghden ; en yder van die zullen door zich , al schoon ' t Ghodt niet worden toege-eigent , bevatten kennen werde . voorts , dewijlze nootzaaklijk onder zich zaakelijk onderscheiden worden , zoo zullen ook d ' een zonder behulp van d ' ander , nootzaakelijk door zich wezendlijk zijn kennen , en dus zullen ' er als nu gezeggen zijn , zoo veel ghode wezen , als ' er zelfstandicheeden zijn , uit welk voorondestelt worden , dat ghden t ' zaamgezet zij . want indien yder door zich wezendlijk zijn kunnen , zoo zullen het ook van zich wezendlijk zijn moeten , en diesvolgens ook kraft hebben , om zich zelf al volmaaktheid te geven , die wij tonen hebben , dat in Ghodt zijn , enz : gelijk dat voorst . 7 . deel 1 . daar wij de wezendlijkheyt Ghodts hebben bewijzen , genoeg tonen zijn . maar dewijl niet ongerijmd als dit bedenken kunnen worden , zoo besluyten wij dat ghden , uit geen zaamegroeying , noch vereeniging van zelfftandichede t ' zaamgezet worden . dat ook in Ghodt , geen t ' zamenzetting , van verscheiden wijs zijn kunnen , worden hier uit , om dat in hem egene wijs zijn bewijzen : want wijs ontslaan uit verandering van de zelfstandicheit , bezien beg : deel 1 . liden 56 . eyndelijk indien niemand noch een ander t ' zaamenzetting , uit de wezendheyt en wezendlijkheyt de zaak , willen verzieren , wij willen geenzins met hem twisten ; maar hij zij gedachtich , dat wij nu overvloedich bewijzen hebben , dat deze twee in Ghodt niet worden onderscheiden . en hier uit kennen wij nu klaarblijklijk besluyten , dat al onderscheiding , die wij tussen Ghodts toe-eigeningen maken , niet anders zijn , als van reden , en datze onder zich inder daat niet onderscheiden worden : verstaan alzulke de onderscheiding van reden , als wij nu gezegt hebben ; namelijk , die hier uit kennen worden , dat zoo een zelfstandicheyt , zonder die toe-eigening niet zijn kunnen . daar uit wij dan besluyten , dat ghden een aldereenvoudigst weten zijn . ' t Mengelmoes van d ' ander peripatetisch onderscheiding achten wij niet , wij gaan dan tot het leven Ghodts over . HOOFTDEEL VI . van ' t Leven Ghodts . ' t ZAl noodich zijn , op dat deze toe-eigening , namelijk ' t leven Ghodts recht verstaan werde , algemeenlijk te verklaaren , wat in yder zaak ' t leven de zelfs beteekent ; en voor ' t eerst de meyninge de Peripatetischen t ' onderzoeken . deze verstaan door leven , ' t verblijf van de voeden ziel met warmte , bezien aristot van d ' aassemhaaling boek 1 . hoofd . 8 . en om dat zij drie ziel hebben verdichten , een groeyig , gevoelig , en verstaanlijk , die zij de plant , beest , en mens alleenlijk toe-eigenen , zoo volgen , gelijk zij zelve belijden , dat al ander ding van het leven ontbloten zijn . maar ondertussen hebben zij niet derven zeggen , dat de ziel , en Ghoth geen leven hebben , vreezen misschien voor ' t tegendeel , te weeten indien ze niet leven , zij dan sterven mogen zijn . Dieshalven Arist . van d ' overnatuirkunde boek 11 . hooftd . 7 . noch een ander bepaaling van ' t leven , die de ziel alleenlijk eigen zijn , geven ; te weten de werking van het verstanden zijn ' t leven , en in deze zin eigenen hij God , die namelijk verstaan en een louter doening zijn , ' t leven toe . doch om dit alles te wederleggen , zijn niet nodich veel moeite te doen ; want belangende de drie ziel die zij de plant , beest , en mens toeschrijven , ' t zijn niet dan verzierzelen , blijken daar uit , dat wij nu al bewijzen hebben , dat ' er in de stof , niet anders , dan tuigwerkelijk t ' zaamzetting , en werking zijn : maar ' t leven ghodts belangende , ik weten niet waarom dit , bij hem veel een werking zijn van ' t verftanden , als van de willen , en diergelijke . en om dat ik geen antwoorden van hem te verwachten hebben , keer ik mij tot ' t geen beloven zijn , namelijk , wat ' t leven zij , te verklaaren . en alhoewel dit woord door overbrenging dikwijls , om te beteekenen de zeeden van eenich mens , gebruykt worden , echter zullen wij alleenlijk maar , ' t geen Wijsgeerichlijk daar mee worden betekenen , kortelijk verklaaren . staan dan aan te merken , dat , indien men ' t leven ook aan lichaamelijk ding toe-eigent , alles leven zullen ; indien maar alleenlijk aan zulk , waar door de ziel zijn vereenicht met ' t lichaam , aan de mens alleenlijk , en misschien ook aan de beest , maar niet aan de ziel , noch aan Ghodt . doch dewijl het woortleve , gemeenlijk zich breed uytstrekken , zoo zijn ' t buiten twijfel dat het ook aan lichamelijk ding , niet met de ziel vereenicht , en aan de ziel van ' t lichaam afscheiden zijn , moeten toege-eigent worden . dieshalve dan zoo verstaan wij door leve , de kraft waar door de zaaak in hun zijn volharden . en om dat deze kraft zijn verscheide , van de zaaak zelf , zoo zeggen wij eigentlijk datze leven hebben . maar de kraft waar door Ghodt in zijn zijn volhart , in niet ander als zijn wezendheyt , en daarom spreken zij voortreffelijk , die Ghodt ' t leven noemen . daar zijn ook ghodt-geleerde die gevoelen , dat hierom , om dat ghden ' t leven zijn , en niet onderscheiden worden van ' t leve , de jooden alsze zweren , gezeggen hebben levendig Jehova , maar niet ' t leven van Jehova , gelijk Jozef , als hij bij ' t leven van farao zweren , zeyde ' t leven van farao . HOOFTDEEL VII . van ' t Verstandt Ghodts . uit die ding welk in deze drie navolgen hooftdeelen , waar in wij van Ghodts verstand , willen , en mogentheyt handelen , tonen worden , volgen zeer klaarlijk , dat de wezendheid de ding , en de zelver nootzaaklijkheit van wezendlijk te zijn , uit de gegeve oorzaak , niet anders zijn , als Ghodts bepaald willen , of besluit ; derhalve zo zijn Ghodts willen ons te opperst klaarblijklijk , als dan , als wij de ding klaar en onderscheidenlijk bevatten . en dus zijn ' t belachgelijk dat de Wijsgerigen , wanneerze van d ' oorzaak de ding onbewust zijn , hun toevlucht tot Ghodts willen nemen , gelijk wij dat doorgaans zien gebeuren , want die ding , welkere oorzaak hen bekennen zijn , zeggenze , dat uit Ghodts welbehagen alleen , en zijn volstrekt besluyt geschiet zijn . ' t gemeen hebben ook geen kraftiger bewijzen , om Ghodts voorzienicheit en bestiering te bewijzen , vinden , als dieze uit d ' onkunde de oorzaaak halen ; ' t geen zeker klaarlijk aanwijzen , datze de natuir van Ghodts willen geheelijk niet kennen , en aan hem een menselijk willen toege-eigent hebben , die van ons verftant waarlijk onderscheiden worden ; ' t welk ik achten dat de enig grondvast van overgelovicheit , en misschien : van veel schelmstuk zijn zijn . wij hebben hiervoor onder de toe-eigening ghodts , ook de alwetenheit stellen , die aan Ghodt noodzakelijk toebehoren , aangezien de wetenschap in zich volmaaktheyt begrijpen , en aan Ghodt ' t aldervolmaaktven weten zijn , geen volmaaktheyt kunnen ontbreken ; zoo volgen , dat aan hem in d ' opperst trap , de wetenschap toegeschreve moeten worden ; namelijk , een zoodanig die egeene onwetentheyden , of berooving van wetenschap vooronderstellen , want anders zullen in deze toe-eigening , of in Ghodt onvolmaaktheit zijn . hier uit volgen , dat ghden noit verstand in ' t vermoge hebben hebben , noch door Redenering iets besluyt . voorts , uit Ghodts volmaaktheyden volgen ook , dat zijn denkbeeld , niet gelijk d ' ons worden bepalen , van de voorwerp buiten hem , maar in ' t tegendeel , dat de ding buiten Ghodt scheppen zijn , van Ghodts verstand bepalen worden ; * want anderzins zullen de voorwerp , hun natuir , en wezendheyt hebben door zich , en eerder zijn , te minften in natuir , als ' t goddelijk verstand , ' t welk onberijmd zijn . en om dat dit van enig niet genoeg in acht genoomen zijn , zijnze in ongeschikt dooling geval , en hebben buiten Ghodt stof , die met hem gelijk eewich , en van zich zelf zijn , stellen , de welk Ghodt verstaan , alleenlijk maar hebben in orde brengen , zoo enig willen . of zoo ander willen , . dezelve noch daar en boven de vorm indrukken hebben . ander wederom hebben stellen , dat ' er ding zijn die uit hun natuir of nootzaaklijk , of onmoogelijk , of gebeurlijk zijn , en dat ghden deze ook als gebeurlijk kennen , en geheelijk onwetend zijn , ofze wezendlijk zijn zullen of niet . ander eyndelijk hebben gezegt , dat ghden de gebeurlijk ding uit d ' omstandigheid kennen , misschien , om dat hij zeer groot ondervinding hebben . en zoo ik niet oordelen , dat het overtolligh waar , de wijl uit de voorgezeyde ding , de zelver malsheid van zelf zich op doen , ik zullen noch veel dooling van dit slach , bij kennen brengen . buiten Ghodt dan , om tot ons voorstel te komen , zijn geen voorwerp van zijn wetenschap , maar hij zijn ' t voorwerp de zelfs , ja hij zijn zijn wetenschap zelf . zij , die meenen dat de wereld ook een voorwerp zijn , van Ghodts wetenschap , zijn veel onnozelder als zij , die ' t gebouw van eenich uytstekent bouwmeester maken , stellen willen tot een voorwerp van zijn wetenschap : dewijl hij noch , om buiten zich bekwaam stof te zoeken , dwingen wort ; maar Ghodt hebben geen stof buiten hem zoeken , dewijl hij de ding , uit zijn verstand of willen , beide na wezendheit , en wezendlijkheit , maken hebben . men zoud nu vraag kennen , of Ghodt ook , ' t staan of zonde , de afzenden van reden , en diergelijke kennen ? wij antwoord , Ghodt moeten nootzaakelijk die ding , waar van hij oorzaak zijn , aangezienze zonder zijn meewerking niet kennen een oogenblik zijn kennen , kennen ; maar dewijl ' t staan en zonde , niet met al zijn innen zaak , maar alleenlijk innen menselijk ziel , de zaak tegen malkander vergelijken , zoo volgen , dat ghden hen ook , buiten de menselijk ziel , niet kennen . de afzenden van reden , hebben wij gezeggen te zijn wijzen van denken , en dus moeten zij ook van Ghodt kennen worden , dat zijn , te aanzien dat wij begrijpen , dat hij de menselijk ziel , even zoo alsze stellen zijn , onderhout en gedurig scheppen , maar niet dat hij zodanig wijs van denken in zich hebben , om daar door het geen hij verstaan lichtelijk t ' onthouden . en bij aldien op deze weynich ding , die wij gezeggen hebben , wel werde letten , daar zullen niets , aangaande ' t verstanden Ghodts voortbrengen konne worden , dat niet met zeer weynich moeite kunnen worden ontknopen . onderwijlen moeten de dooling van zulk niet voorbij gaan worden , die stellen dat ghden niet dan zaak , die eewich zijn , kennen , als d ' engel , hemel , enz . die zij van natuire onteelbaar en onbederflijk verdichten hebben , en van deze wereld niet anders , dan de gedaante , ook desgelijks onteelbaare en onbederflijk . doch zij schijnen met al vlijt te willen doolen , en zeer ongerijmd ding te bedenken : want wat zijn onhebbelijker , als Ghodts kennis van de byzondere ding , die doch zonder zijn meewerking , geen ogenblik zijn kennen , af te weeten ? wijder van de ding die zaakelijk wezendlijk zijn , stellen zij dat ghden onbewust zijn , maar de kennis van d ' algemeene ding , die niet zijn , noch enig wezendheit hebben buiten de byzondere , dichten zij hem toe . wij in ' t tegendeel , eygeen Ghodt toe , de kennis van de byzondere ding , en die van d ' algemeene ontkennen wij dat hij hebben , te zij voor zoo veel hij de menselijk ziel kennen . eyndelijk eer wij hier af scheiden , schijnen wij houden te zijn , deze vraag te voldoen ; namelijk , of in Ghodt veel denkbeeld zijn , of alleenlijk maar een , en aldereenvoudighst ? waar op wij antwoord , dat het denkbeeld Ghodts , waar door hij alwetend noemen worden , maar een , en ' t aldereenvoudigst zijn want God wort waarlijk in geen ander aanzien , Alwetende noemen , als om dat hij ' t denkbeeld hebben van zich zelf , welk denkbeeld , of kennis gelijkelijk altijd met hem zijn zijn , dewijl ' het niet anders dan zijn wezendheyt zijn , noch het hebben op geen ander wijs zijn kunnen . maar Ghodts kennis , ontrent de geschape ding , kunnen zo : zij zeer eigentlijk tot zijn kennis niet betrocke worden , om dat , indien hij willen hadde , zoo kunnen de geschape ding , een ander wezendheyt hebben hebben , het geen in de kennis die Ghodt van zich zelfs hebben , geen plaats kunnen hebben . echter kanmen vragen , of deze eigentlijk , of oneygentlijk noemen kennis de geschape ding , veelvoudich zij of eenich ? wij antwoord , deze vraag zijn gelijk met deze volgen , namelijk , of Ghodts besluyten , en willing veel zijn , of niet ? of Ghodts overalheyt ofmeewerking , waar door hij de byzondere ding onderhout , eenzelve zij in al die ding , van welk wij gezeggen hebben , dat wij geen onderscheiden kennis kennen hebben ? maar op de zelve wijs , als wij zeer klaarlijk weten , dat Ghodts meewerking , alsze totzijn almoogentheyt wort betrocken , eenich moeten zijn , schoonze verscheidentlijk in de gewrochte bekennen worden , weten wij ook , dat Ghodts willingen , en besluit ( want dus achten wij best , dat zijn kennis ontrent de geschape ding noemen werde ) in hem aanmerken zijn , niet veel zijn kennen , schoonze door , of goed , in de geschape ding verscheidentlijk uytdrukken zijn . eyndelijk , indien wij op de evenredenheit van de natuir letten , wij kennen die als een weten aanmerken , en bij gevolg zullen ' er maar alleenlijk een denkbeeld Ghodts , of besluyt van de genatuirde natuir zijn . HOOFTDEEL VIII . van de willen Ghodts . de willen Ghodts waar door hij zich beminnen willen , volgen nootzaaklijk uit zijn oneyndich verstand , waar door hij zich verstaan ; maar hoe deze drie onder elkander worden onderscheiden , namelijk zijn wezendheyt , zijn verstand waar door hij zich verstaan , en zijn willen waar door hij zich beminnen willen , stellen wij onder d ' onbekend ding : al schoon ons ' t woord perzoonlijkheyt niet bekend zijn , ' t welk de ghodtgeleerde doorgaans , om de zaak te verklaren gebruiken . maar al ist woord ons niet onbekennen , echter zijn de betekenis de zelfs ons onbewust , noch wij kennen geen klaar en onderscheiden begrip daar af maaken , hoewel wij stantvastelijk geloven , dat in de aldergelukzalig aanschouwing Ghodts , die de gelovig beloven wort , hij dit de zijn zullen openbaaren . de wil en macht van buiten aangemercken , worden , als uit het voorgaan genochzaam blijken , van ' t verstanden Ghodts niet onderscheiden . want wij hebben tonen , niet alleenlijk dat ghden beslooten hebben , dat de ding zullen zijn , maar ook datze van zoo een natuir zullen zijn , dat zijn , dat hun wezendheyt en wezendlijkheyt , van Ghodts willen en macht moeten afhangen waar uit wij klaar en onderscheidenlijk begrijpen , dat Ghodts verstanden , zijn macht en willen , waar door hij de geschape ding hebben scheppen , verstaan , en onderhout , of beminnen , geenzins onder malkanderen , maar alleenlijk in opzicht van ons verstanden , onderscheiden worden . maar wanneer wij zeggen , dat ghden enig ding haten , enig beminnen ; zoo wort dit gezegt in die zin , in welk de Schrift zeggen , dat de aarde de mens zullen uytspouwen , en diergelijke . doch dat ghden op niemand toornich zijn , noch de ding op zulk een wijz beminnen , als ' t gemeen volk zich wijs maken , kanmen uit de schrift zelf wel afneemen : want Ezaias , en noch klaarder Paulus tot de Rom : hooftd .9 . zeggen : want de kind noch ongeboore zijn ( nemen : die van Isaak ) goed noch staan doen hebben , op dat ghodts doornemen na de verkiezinge bleve , niet uit de werk , maar uit de Roepende : werde gezegt tot haar , de meerder zullen de minder die enz en wat daar na : zoo dan , die hij willen ontfermen hij , die hij willen verharden hij . gij zullen dan tot mij zeggen , wat klagen hij dan , wie hebben zijn willen wederstaan ? ja maar , o mens , wie zijn gij die tegen Ghodt antwoorden ? ' t maakzel zullen niet tot zijn maken zeggen wat , hebben gij mij alzoo maken ? hebben de potbaeker geen macht over ' t leem , om te maken uit een zelve klomp , een vat tot eer , een tot oneere , enz . indien gij nu vragen , waarom dan vermanen ghden de mens ? men kunnen hier op licht antwoord ; namelijk , dat hij van al eewicheyt hebben besluiten , op die tijd de mens te vermanen , op dat die , welk hij willen zalich maken , bekeren worden . Zoo gij ver vragen , of ghden hen , zonder deze vermaning , niet hebben kennen zalich maken ? wij zeggen ja , waarom dan doen hij ' het niet , zullen gij licht al weer vragen ? hier op zullen ik u antwoord alsdan , wanneer gij mij gezeggen zullen hebben , waarom hij de rood zee niet hebben doorgankelijk maken , zonder een kraftig ooste wind , en waarom hij niet al byzondere beweging maken , zonder ander beweging , en veel ander oneyndig ding , die hij niet dan door middel oorzaak uytwerkt . gij zullen op nieu vragen , waarom dan worden de ghoddeloos straffen , want zij doen na hun natuir , en naa ' t besluyt Ghodts ? ik antwoorde , zij worden ook straffen naa ' t besluyt Ghodts . en zoo alleenlijk maar die geen , welk wij verdichten uit vrijheid te zondigen , straffen moeten worden , wel waarom trachten de mens dan feninig slang uit te roeien ? zij zondigen , doch alleenlijk uit hun eigen natuir , en kennen ook ander niet doen . eyndelijk , ingevalle noch veel ander ding , in de heilig schrift die bekommering maken , ontmoeten mogen , het zijn alhier de plaats niet die uit te leggen : want hier onderzoeken wij alleenlijk die ding , die wij door natuirlijk reden , zeer zeekerlijk bereyken kennen , en ' t zijn genoeg dat wij die klaarblijklijk bewijzen : op dat wij weten , dat ook de heilig Schrift de zelve leren moeten , want waarheyt in niet strijdich tegen waarheyt , noch de schrift kunnen zulk beuzeling , als ' t gemeen volk verdichten , niet leren . ja indien wij in de zelve iet , dat tegen ' t natuirlijk licht strijdich waar , bevinden , met de zelve vryheit , zijn me wij de Alcoran . en de Thalmud berispen , kunnen wij die ook berispen , maar ver zij het te denken , dat in de heilig Schrift iet , dat tegen ' t natuirlijk licht strijdich zij , vinden zoud kennen worden . AANHANGZEL , HOOFTDEEL IX . van de macht Ghodts . dat Ghodt almachtich zijn , zijn nu al genoegzaam bewijzen , hier zullen wij alleenlijk trachten kortelijk te verklaren , hoe deze toe-eigening te verstaan zij : want veele spreken hier af niet ghodtvruchtelijk genoech ; noch ook niet na waarheyt : want zij zeggen dat enig ding , uit hun natuir , en niet uit Ghodts besluyt mogelijk , enig onmogelijk en eyndelijk enig nootzaklijk zijn . en dat de almogentheyt Ghodts , alleenlijk maar ontrent de moogelijk plaatze hebben doch wij , die nu tonen hebben dat al ding van Ghodts besluyt t ' eenemaal af hangen , zeggen dat ghden almachtich zijn . maar om dat wij nu ook weten , dat hij enig ding uit louter vryheit van willen besluiten hebben , en daar bij , dat hij onveranderlijk zijn , zoo zeggen wij , dat hij tegen zijn besluit niet doen kunnen , en dat dit alleenlijk hierom onmoogelijk zijn ; om dat het met zijn volmaaktheid strijdich zij . maar misschien zullen iemand tegenwerpen , dat wel enig ding worden bevinden nootzaaklijk te zijn , als wij op Ghodts besluit letten , maar enig in tegendeel niet nootzaaklijk , als wij daar niet op letten . bij voorbeeld , dat Josias , de been van d ' afgodendienaar op de Autaar van Jeroboam , zoud verbranden : om dat , Zoo wij alleenlijk op de wil van Josias letten , wij de zaak als mogelijk zullen oordeelen , en geenzins zeggen , datze nootzaaklijk zijn , als alleenlijk om datze de profeet na Ghodts besluyt voorzeggen hadde ; doch dat de driehoeks driehoek , gelijk moeten zijn met twee recht , wijzen de zaak zelf . maar zeker zij verdichten uit hun onwetentheit , onderscheiding in de ding want zoo de mensch , de geheel orde van de Natuir , klaarlijk verstonde , hij zoud al ding even zoo nootzaaklijk , als die zijn , die in de wiskonst worden verhandelen , bevinden : maar om dat dit boven de menselijk kennia gaan , worden enig ding moogelijk , en niet noodzakelijk van ons oordelen . derhalve moeten men zeggen , of , dat ghden niets kunnen doen , de wijl al ding waarlijk nootzaaklijk zijn , of , dat hij alles kunnen doen , en dat de nootzaaklijkheit , die wij in de ding vinden , van Ghodts besluyt alleen zijn voortgekoomen . indien nu gevragen wierde , maar wat dan , zoo Ghodt eens de ding anders hebben beslooten , en die , die nu waar zijn vals maken hadd , zullen wij die echter niet voor zeer waar al erkennen ? waarlijk ja , zoo hij de natuir , die hij ons hebben geven , laten hebben . maar ook indien hij willen hebben , hij hebben ons zulk een natuir , gelijk hij nu doen hebben , geven kennen , waar door wij de Natuir en wet de ding , zoo alsze van hem zijn vast stellen , verstaan zullen : ja ook , wanneer wij letten op zijn waarachticheit , hij hebben ons zulk een geven moeten . het welk mede , uit , ' t geen boven gezegt zijn , klaarlijk blijken , namelijk , dat de heele genatuirde natuir , niet dan een weten zijn , en dat daarom gevolglijk de mens hier van een deel zijn , met al d ' ander t ' zame moeten hangen , invoege dat ook , uit d ' eenvoudicheit van Ghodts besluit , volgen , indien hij de ding op een ander wijs ' scheppen hebben , hij met een ons natuir alzoo stellen zullen hebben , dat wij die , zoo alsze van hem geschape zijn , verstaan zullen . Zoo dat , schoon wij de zelve onderscheiding van de macht Ghodts , die de wijsgerig gemeenlijk geven , behoude willen , wij echtergedwonge worden , die ander te verklaren . wij schiften dan de macht Ghodts in ordenen en volstrekt . de volstrekt macht Ghodts zeggen wij te zijn , wanneer wij zonder op zijn besluit te letten , zijn almachticheyt aanmerken , maar de ordenen wanneer wij op zijn besluyten zien . voorts daar zijn ook een gewoone en buitengewoone macht Ghodts , gewoone zijn , waar door hij de wereld , na zeker orde onderhout , buitengewoone , als hij iet buiten orde van de natuir doen : gelijk bij voorbeeld , al wonderdaat ; hoedanig zijn de spreeking van een ezel , de verschijning van engel enz . al hoewel van dit laat met recht , zeer getwijfelen kunnen worden ; dewijl ' t een veel groot wonderdaat schijnen , zoo Ghodt op een zelve , zeker , en onveranderlijk orde , altijd de wereld regeren , als dat hij de wet , die hij zelf in de natuir , op ' t alderbeste en uit louter vrijheid , hebben gevestigt ( het welk van niemand , als geheel verblinden zijn , ontkennen kunnen worden ) om de dwaasheyt de mens , vemietigen zullen . doch wij laten dit om te onderscheiden over , aan de ghodt-geleerde . gelijk wij eyndelijk ook afterlaten d ' ander geschil , die gemeenlijk ontrent de macht Ghodts worden brengen , als : of de macht Ghodts , tot voorleedene ding uytgestrekt worden ? of hij ' t geen hij maken , ook goed kunnen maaken ? of hij noch veel ander ding , dan die hij maken hebben , maken kunnen ? om dat daar op , uit het voorgezeyde , zeer lichtelijk kunnen worden antwoorden . h o o f t d e e l X. Van de Scheppinge . wij hebben nu al te voren stellen , dat ghden de schepper van al ding zijn , hier dan zullen wij trachten , wat door schepping verstaan worden , te verklaaren , en daar na die ding , welk gemeenlijk ontrent de zelve voorstellen worden , na vermoge te ontknoopen . laten ons dan aanvangen van ' t eerst . scheppinge , zeggen wij , zijn , een werking , in welk geen oorzaak als de werken t ' zaameloopen , of een geschape zaak zijn , die niet dan ghden , om wezendlijk te zijn , vooronderstellen waar in aan te merken staan , 1 . dat wij die woord , die de Wijsgerigen gemeenlijk gebruyken , na laten , namelijk uit niet , even of het niet de stof zijn waar , uit welk de ding voortbrengen wierde . maar dat zij zoo spreeken komen , om dat , als de ding voortbrengen worden , zij ge­woon zijn iet voor de zelve , waar uit zij worden t ' onderstel , en daarom hebben zij ook in de schepping dit woor uit niet kennen nalaaten . ' t Zelve gebeuren hen ontrent de stof , naamelijk , zien dat al lichaam in een plaats zijn , en van ander omvangen worden , hebben zij zichzelf vragen , waar dan de stof geheel zijn ? ook antwoorden ; in enig inbeelden ruimte . Zoo dat niet te twijfelen zijn , of zij hebben het niet als iets zaakelijk verzieren of verbeelden , en niet als een berooving van al zaakelijkheyt aanmerken . 2 . dat ik zeggen , dat in de schepping geen ander oorzaaak als de werken t ' zaameloopen . ik hebben wel kennen zeggen , dat schepping al oorzaak , behalve de werken , ontkennen of uytsluit , maar ik hebben liever t ' zameloopen gezeggen , om niet gedwonge te wezen hen t ' antwoord die vragen , of Ghodt in de schepping zich zelf geen eyndt , om ' t welk hij hebben scheppen , voorstellen hebben ? voorts op dat ik de zaak goed verklaaren zullen , hebben ik de twee bepaaling daar bygevoegt , namelijk , dat een geschape zaak niet dan ghden vooronderstellen , om dat , indien ghden zich eenig eynden voorstellen hebben , ' het zelve niet buiten hem zijn zijn : want buiten hem zijn niet , waardoor hij tot doen aangeport wort . 3 . dat uit deze bepaaling genoegzaam volgen , dat ' er van toeval en wijzen geen schepping zij ; om datze , een geschape zelfstlandicheyt buiten Ghodt , vooronderstellen . 4 . en eyndelijk dat , voor de schepping geen tijd , noch ook duiring verbelen kunnen worden ; maar dat deze met de ding begin nemen hebben , dewijl tijd een maat van de duiring , of liever , niet dan een wijz van denken zijn , zoo dat ze niet alleenlijk vooronderstellen yder geschape zaak , maar voornamelijk de denken mens . doch de duiring hout op , als de geschape ding ophouden te zijn , en zij beginnen als die beginnen . ik zeggen de geschape ding , want dat tot Ghodt geen duiring , maar alleenlijk eewicheyt behoren , zijn overvloedich hier boven klaarlijk bewijzen . duiring dan vooronderstellen de geschape ding , of te weinig zij onderstellen die , doch zij , die duiring en tijd voor de geschape ding verbeelden , zijn behept met een zelve vooroordeel , als zij , die buiten de stof ruimte verzieren , gelijk dat door zich openbaar zijn . endit zullen van de bepaaling de schepping genoeg zijn . . ' het zullen ook onnodich wezen hier weder te herhalen , ' t geen wij geme : kennen : 10 . deel 1 . bewijzen hebben , namelijk : dat om een zaak te scheppen , zoo veel kraft vereisen worden , als om die t ' onderhouden , dat zijn , dat het de zelve wercking Ghodts zij , waardoor hij de wereld scheppen , als waar door hij die onderhout . deze ding dus aanmerken zijn , laten ons voortgaan tot het geen wij te twee beloven hebben . 1 . t ' onder­zoek wat het geschape , en wat het inschapen zij . 2 . of het geschape van eewicheit , hebben kennen geschape worden ? op ' t eerst dan antwoorden wij kortelijk , al dat , welk wezendheit klaarlijk wort bevatten zonder eenich wezendlijkheit , en dat door zich , zijn het geschape . gelijk bij voorbeeld : de stof , welk klaar en onderscheiden begrip wij hebben , als wij die onder de toe-eigening van uitstrecking begrijpen , en schoon die wezendlijk zijn , of niet zijn , wij bevattenze even klaar en onderscheidelijk . maar zullen niemand lichtelijk zeggen , wij bevatten klaar en onderscheidelijk , de dencking zonder wezendlijkheit , en nochtans eigenen wij die aan Ghodt toe . daar op ik antwoorde , wij eigenen aan Ghodt , geen zodanig denken als d ' ons zijn , toe , namelijk , een lijdelijk , en die van de natuir de zaak bepalen worden : maar een zodanig , die een louter doening zijn , en daarom wezendlijkheyt inwikkelen , als boven lankwijlig betoond zijn , want wij hebben bewijzen , dat Ghodts verstanden en willen , van zijn macht , en wezendheyt , die wezendlijkheyt inwikkelen , niet worden onderscheiden . . aangezien dan al dat , welk wezendheyt geen wezendlijkheyt inwikkelen , nootzaaklijk , op dat het wezendlijk zij , er van Ghodt geschape , en van de zelve Schepper geduirichlijk , als boven door veel reden zijn betogen , onderhouden moeten worden : zoo zullen wij om ' t gevoelen de gener te wederleggen , die de wereld of een verward klomp , of stof van al vorm ontbloden , gelijk-eewich met Ghodt , en dus ook onafhangig , hebben stellen , niet worden beletten ; maar overgaan tot het twee , en onderzoek , of het geschape ook wel van eewicheyt , hebben kennen scheppen werde . op dat dit wel werde verstaan , moeten men letten op de wijze van spreken van eewicheyt : want wij begeren daar me , hier te plaats niet anders te beteekenen , als ' t geen wij te voren , daar wij van d ' eewicheyt Ghodts spreken , hebben verklaren . wij verstaan dan hier alleenlijk een duiring , zonder beginzel van duiring , of alzulk een duiring , die , schoon wijze door veel jaaren , of tien duyzenden van jaaren begeren te vermenichvuldigen , en deze uytbreng weer door tienduyzenden , echter door geen getal , hoe groot het zij , zullen kennen uytdrukken worden . doch , dat ' er zulk een duiring niet zijn kunnen , worden klaarlijk bewijzen . want indien de wereld van dit oogenblik af , wederom te ruggink , zij zullen nooit zulk een duiring kennen hebben , derhalve dan , de wereld hebben ook , van zodanig beginzel af , tot dit oogenblik toe , niet komen kunnen . maar zullen gij veel licht zeggen , bij Ghodt zijn niets onmogelijk , de wijl hij almachtich zijn , en daarom hebben hij zulk een duiring , boven welk geen groot zijn kunnen , kennen maken . wij antwoord , dat ghden , om dathy almachtich zijn nooit duiring , boven welk van hem geen groot maken kunnen worden , maken kunnen , om dat de natuir van duiring zoodanig zijn , gelijk ook ' t getal , datze altijd groot en kleynder kunnen werde begrijpen . misschien zullen gij vervolgen : Ghodt zijn van eewicheyt zijn , en zijn tot op dees tijd toe , derhalve zo iszer duiring , boven welk geen groot kunnen begrepe worden . doch dus wort ghden duiring van deel bestaan toege-eigent , ' t geen van ons , wanneer wij hebben bewijzen , dat hem geen duiring , maar eewicheit toekomen , overvloedig genoeg wederleggen zijn , en gave Ghodt dat dit van de mens behoorlijk waar aanmerken , zoo hebben zij , uit veel bewijsreden en ongerijmtheid , zeer lichtelijk zich kennen ontwarren , en in die zeer gelukzalig bepeinzing van dit weten , met d ' aldergrootste verlustiging zich gevestigen . Edoch , laten ons tot d ' antwoorden de bewijsreden , zijn me enig trachten de moogelijkheyt , van zoodanig een oneyndig duiring van de zijd van voore , te betonen , toetreden . eerstelijk brengen zij bij : een voortbrengen zaak , kunnen gelijklijk in tijd zijn voet d ' oorzaak , maar aangezien ghden van eewicheyt zijn zijn , zoo hebben ook zijn gewrocht voortbrengen kennen zijn van eewicheyt . en dit bevestigen zij noch niet het voorbeeld van Ghodts Zoon , die van de vader zijn voortbrengen van eewicheyt . maar uit het voorzeyde zijn klaarlijk te zien , dat deze d ' eewicheyt verwarren met de duiring , en aan Ghodt een duiring alleenlijk van eewicheyt toeschrijven , als uit het bygebrachte voorbeeld klaarlijk blijken : want de zelve eewicheyt , die zij toe-eigenen aan Ghodts Zoone , stellen zij ook moogelijk te zijn voor de schepzeel . voorts , de tijd en duiring verbeelden zij voor de geschape wereld , en willen de duiring , gelijk ander de eewicheyt , buiten Ghodt , zonder de geschape ding , stellen , ' t welk beide , als nu blijken , niet waar zijn . wij zeggen dan dat het vals zijn , dat ghden zijn eewicheyt aan de schepzeel kunnen medeelen , en dat ghodts zoon een schepzel zij ; maar hij zijn , als de vader , eewich ; en daarom als wij zeggen , dat de vader van eewicheyt de Zoone hebben geteelt , willen wij niet anders zeggen , dan dat de vader zijn eewicheyt aan de Zoone altijd megedelen hebben . te ander brengen zij bij : dat ghden , als hij vrylijk werken , niet min kraft hebben , dan als hij nootzaaklijk werken , maar indien ghden nootzaaklijk wrochte , de wijl hij zijn van oneindig kraft , zoo hebben hij de wereld ook moeten van eewicheyt scheppen . doch men kunnen ook hier op , indien maar op de grondvast de zelfs werde letten , zeer lichtelijk antwoorden : want deze vooronderstellen , dat zij verscheiden denkbeeld , van een weten van oneindig kraft , hebben kennen , aangezien Ghodt , zo wel als hij uit nootzaaklijkheit van natuir , als wanneer hij vrylijk werken , van hen bevat worden van een oneyndig kraft te zijn maar wij ontkennen dat ghden , indien hij uit noorzaaklijkheyt van natuir wrochte , van oneyndig kraft zijn , ' t welk wij nu , nadien wij hebben bewijzen , dat een aldervolmaakst weten vrylijk werken , en niet dan eenich kunnen worden begrijpen , wel mogen ontkennen ; ja ook nootzaaklijk van hen moeten toestaan worden . doch indien zij aandringen , datme nochtans stellen kunnen , schoon dit onmoogelijk zijn , dat ghden uit nootzaaklijkheyt van natuir werken , evenwel van oneyndig kraft zijn ; zoo antwoorden wij , dat dit niet veel geoorloffen zijn , als te stellen een vierkant kring , om daar uit dan te besluiten , dat al de lijn , van t middelpunt tot d ' omtrek trekken , niet gelijk zijn . doch dit zijn , om niet de ding , die ik al lang gezeggen hebben , weer te herhalen ; klaarblijkelijk genoeg : want wij hebben nu al bewijzen dat geen duiring zijn kunnen , welk dobbel , of welk groot en kleynder men niet kunnen begrijpen , en dat diesvolgens van Ghodt , die door oneindig kraft vrylijk werken , altijd boven deze een groot en kleynder kunnen geschape worden : maar zoo Ghodt uit nootzaaklijkheyt van natuir wrochte , zullen dit geenzins volgen : want dan zullen alleenlijk die maar , welk uit zijn natuir ontstonde , en boven deze geen ander oneyndig groot , van hem voortbrengen kond worden , weshalve wij kortelijk aldus reedeneren . indien Ghodt zoo groot een duiring scheppen , boven welk hij zelf geen groot kunnen scheppen , zoo zoud hij zijn macht verminderen , maar dit laat zijn vals , want zijn macht verschillen niet van zijn wezendheit , derhalve enz . voorts , indien ghden uit nootzaaklijkheit van natuir wrochte , zoud hij een duiring boven welk hij zelf geen groot kunnen scheppen , scheppen moete , maar God scheppen zodanig een duiring , zijn als dan niet van oneindig kraft , om dat wij boven deze een groot begrijpen kennen ; derhalve indien ghden uit nootzaaklijkheit van natuir wrochte , zullen hij niet zijn van oneindig kraft . doch zoo hier uit noch aan iemanden deze swaricheit ontstont , namelijk waar uit wij dan , angezien de wereld voor vijf duizendt jaar en noch veel , zoo de rekening de tijd beschijver waar zijn , geschape zijn zijn , noch groot duiring begrijpen kennen , die wij verzekeren hebben zonder de geschape ding te kennen worden verstaan ; die kunnen hem zeer lichtelijk werde benemen , zoo hij maar letten , dat wij deze duiring , niet uit de beschouwing alleen de geschape ding , maar uit d ' overpeyzing van Ghodts oneyndig macht om te scheppen , verstaan : want de schepzeel kennen niet , als door zich wezendlijk zijn , of duirende , worden begrijpen , maar , als door d ' oneyndig macht Ghodts , waar van alleen , zij al hun duiring hebben ; bezien voorst . 12 . deel I en de zelfs gevolg . eindelijk , op dat wij geen tijd in ' t beantwoorden van beuzelachtig bewijs verslijten , zoo staan maar alleenlijk dit aan te merken , namelijk , 't onderscheid tussen d ' eewicheit en duiring , en dat de duiring zonder de geschape ding , noch d ' eewicheit zonder Ghodt geenzins verstaanlijk zijn . want dit behoorlijk zijn begrijpen , zullen zeer lichtelijk op al bewijsreden konne worden antwoorden , waarom wij dan onnodich acht hierop lang te staan . HOOFTDEEL XI . van de Meewerking Ghodts . daar zijn weynich of niet , aangaande deze toeeigening veel te zeggen , na dat wij nu al hebben tonen , dat ghden al ogenblicken geduiriglijk de zaak , als van nieus scheppen , uit het welk wij hebben bewijzen , dat de ding uiten zich , nooit mogentheyt hebben om iets te werken , noch zich tot enig werking te bepaalen , en dat dit niet alleenlijk in ding buiten de mens , maar ook in de menselijk willen zelf plaats hebben . voorts wij hebben ook , op enig bewijsreden , hier toe behoren antwoorden , en schoon men gewoon zijn noch veel ander bij te brengen , echter om datze voornaamlijk tot de Ghodtgeleertheyt behooren , gedenken wij het hier bij te laten . edoch aanzien ' er veel zijn , die Ghodts Meewerking toelaten , doch in heel een ander zin , als wij die stellen , zoo staan aan te merken , op dat wij ' t bedriegen de zelver lichtelijk ontdecken , ' t geen wij nu al te voren bewijzen hebben , te weten , dat de tegenwoordig tijd geen t ' zameknoping met de toekomend hebben , bezien gem. kennen . 10.de el 1 . en dat dit van ons klaar en onderscheidenlijk begrijpen worden , en zoomen hier op nu behoorlijk letten , zullen zonder enig zwaricheyt , op al de bewijsredenen de zelver , die uit de wijsbegeerte mogen worden voortbrengen , kennen worden antwoorden maar om dit geschil niet te vergeefs aangeroeren te hebben , zullen wij in het voorbij gaan antwoorden op deze vraag ; of bij zien Ghodts onderbouwing , wanneer hij de zaak bepalen om te werken , iets komen ? doch wij hebben , sprekende van de beweging , nu d ' antwoorden hier op al enichzins aangeroeren : want wij hebben gezecht , dat ghden de zelve hoegrootheid van beweging , in de natuir onderhout ; invoege dat , zoo wij op de geheel natuir van de stof letten , bij deze komen niet niew , doch in opzicht van de byzond ding kunnen men eenigzins zeggen dat bij haar iet niew komen : ' t welk niet schijnen in de geestelijk ding plaats te hebben , dewijl ' het niet blijken , dat die alzoo van malkander afhangen . wijder , aangezien de deel de duirings onder zich egeene t ' zamenknoping hebben , zoo kennen wij zeggen , dat ghden niet zoo zeer eygentlijk de ding onderhout , als wel voortschept , invoege , zoo de mens nu een bepaald vryheit om iets te werken hebben , men zeggen moeten , dat hem ghden op die tijd alzoo hebben scheppen . hier tegen doen niet , dat de menselijk willen menichmaal , van ding buiten zich bepalen worden , en dat wederom al ding , die in de natuir zijn , onderling van zich , tot iets te doen bepalen worden : want zij zijn mede van Ghodt alzoo bepalen maar geen ding kunnen de willen bepalen , noch zij kunnen ook , te zij van Ghodts macht alleen , bepalen worden : doch hoe dit met de menselijk vrijheid niet strijdich zij ? of , hoe ghden dit behoudens de menselijk vrijheid doen kunnen ? belijden wij niet te weten . en daar van zijn nu dikwijls gesprooken . deze al dan zijn de ding , die wij ontrent Ghodts toe-eigening besluiten hebben te zeggen , waar van wij tot noch toe geen schifting geven hebben . en die , welk doorgaans van de schrijver geven wort , waar door zij die schiften , in onmedeelbaare , en medeelbaare , ik moeten het bekennen , ' het schijnen veel een schifting van naam als zaak , want Ghodts wetenschap komen met de menselijk wetenschap niet veel over een , als de hondt het hemels teken , met de hondt het blaffen dier , en misschien noch veel min . doch wij geven deze schifting . daar zijn enig toe-eigening Ghodts , die zijn werkelijk wezendheit , ander die wel niets van werking , maar de wijze van zijn wezendijk zijn verklaaren . van dit geslacht zijn d ' eenheit , d ' eeuwicheit , de nootzaaklijkheit , enz : van geen geslacht zijn , de kerstening , de willen , ' t leeve , d ' almachticheyt , enz : deze schifting zijn klaar , duydelijk , en begrijpen al ghodts toe-eigening . HOOFTDEELV XII . van de menschelijk ziel . nu zullen wij tot de geschape zelfstandicheyt komen , deze hebben wij in een uytgestrekte , en denken geschift . door uytgestrekte verstaan wij de stof , of lichamelijk zelfstandicheit : maar door denken alleenlijk de menselijk ziel . en schoon d ' Engelen ook scheppen zijn , echter om datze door ' t natuirlijk licht niet worden kennen , hebben zij tot d ' overnatuirkunde geen opzicht ; want dewijl hun wezendheit , en wezendlijkheit niet dan door openbaring bekennen zijn , behooren zij tot de Ghodt geleertheit alleen , welk kennis , aangezienze geheelijk een ander , of t ' eenemaal verscheiden zijn , van de natuurlijk , zoo moetze daar me geenzins vermengen worden . niemand dan verwachten , dat wij van d ' Engelen iets zullen zeggen . wij komen dan tot de menselijk ziel , waar van weinich te zeggen zullen zijn , alleenlijk moeten indachtich maken worden , dat , aangezien het niet genoeg blijken , wanneer Ghodt de ziel scheppen , dewijlze zijn kunnen zonder lichaam , wij van de tijd harer schepping ook niets spreken hebben . dit ' s evenwel klaar genoeg , datze niet zijn uit voortzetting ; want dit hebben alleenlijk plaats , in ding die voortgeteelt worden , namelijk , in wijzen van enig zelfstandicheit , maar de zelfstandicheit zelf , gelijk wij genoegzaam hier voor bewijzen hebben , kunnen niet worden voortgeteelt , maar wort van Ghodt alleen scheppen . maar op dat wij , van d ' onsterffelijkheit de zelfs , iet hier bij doen . ' het blijken klaarlijk , datme van geen geschape zaak kunnen zeggen , dat het strijdich tegen haar natuir zij , van Ghodt vernieticht te worden : want die macht hebben de zaak te scheppen , hebben ook macht die te vernietigen . doen hier bij , dat wij nu genoegzaam bewijzen hebben , dat geen geschape zaakeen ogenblick uit zijn natuir wezendlijk zijn kunnen , maar geduirichlijk van Ghodt wort scheppen . doch schoon de zaak alzo zij , echter zien wij klaar en onderscheidenlijk , dat wij egeen denkbeeld hebben , waar door wij begrijpen , dat een zelfstandicheyt vernietichten werde , gelijk wij wel denkbeeld , van verderving en teeling de wijzen , hebben want als wij op ' t maakzel van ' t menselijk lichaam letten , wij bevatten klaarlijk , dat het kunnen worden vernietichten , doch niet alzoo , als wij op de lichamelijk zelfstandicheit acht geven . eindelijk , een wijsgerige vragen niet , na ' t geen ghden door zijn opperst macht doen kunnen , maar oordelen van de natuir de ding na de wet die Ghodt in de zelve planten hebben ; invoege dat hij oordelen vast te wezen en zeker , ' t geen volgens die wet vast en zeker te zijn worden beslooten , schoon hij niet ontkennen , dat ghden deze wet , en al ander ding veranderen kunnen . weshalf dan , wanneer wij van de ziel spreken , onderzoeken wij niet , wat ghden kunnen doen , maar alleenlijk wat uit de wet van de natuir volgen . en aangezien uit deze wet klaarlijk volgen , dat een zelfstandicheyt noch door zich , noch door een ander geschape zelfstandicheyt kunnen worden vernietigen , gelijk wij nu te voren , indien ik wel onthouw , overvloedelijk bewijzen hebben , zoo worden wij uit de zelve dwingen te stellen , dat de ziel onsterflijk zij . en zoo wij de zaak noch diep inzien , willen , wij zullen zeer klaarlijk , datze onsterflijk zijn , kennen bewijzen : want uit de wet van de natuir , als nu bewijzen zijn , volgen duidelijk , dat de ziel onsterfelijk zijn , maar deze wet vande natuir , als ook uit het voorgezeyde klaarlijk blijken , zijn besluyten ghodts , openbaren door ' t natuirlijk licht , en de besluit ghodts , als ook zijn bewijzen , zijn onveranderlijk . derhalve zoo besluyten wij dan uit al deze klaarlijk , dat , volgens Ghodts besluiten , de ziel onsterfelijk zijn , en dat ghden zijn onveranderlijk willen , ontrent de duiring van de menselijk ziel , niet alleenlijk door openbaaring , maar ook door ' t natuirlijk licht hebben bekennen maken het hinderen niet dat men hier tegen werpe , dat Ghodt , God om wonderdaad te doen , zomtijts de natuirlijk wet vernietigen : want veele van de voorzichtig ghodtgeleerde staan toe , dat ghden nooit iet tegen , maar wel boven de Natuir doen , dat zijn , zoo ik ' het verklaren ; dat ghden ook veel wet hebben om te werken , die hij aan ' t menselijk verstanden noch niet geopenbaart hebben , welk zoo zij daar aan geopenbaart zijn , even zoo natuirlijk als d ' ander zijn zullen . waar uit dan zeer klaarblijklijk zijn , dat de ziel onsterfelijk zijn . ik zien ook niet wat hier te plaatze , van de menselijk ziel in ' t algemeen , veel te zeggen zij , noch ook byzonderlijk van de zelfs doening , te waar dat de bewijsreden van enig schrijver , waar door zij trachten te maken , datze noch zien noch gevoelen , ' t geen zij nochtans zien en gevoelen , mij nodigen om hen t ' antwoord . daar zijn enig die menen datze betonen kennen , dat de willen niet vrij zijn , maar altijd van een ander worden bepalen , en dit komen daar uit , om dat zij door willen iet , dat van de ziel onderscheiden zijn verstaan , welk natuir alleenlijk hierin , datze onverschillig zij , bestaan : maar wij om al verwarring t ' ontgaan , zullen eerven de zaak verklaaren , en dat doen zijn , zeer lichtelijk de bedrieglijkheid van hun bewijsreden ontdecken . wij hebben gezegt dat de menselijk ziel een denken zaak zij , waar uit dan volgen , dat zij , uit haar natuir alleen , in zich alleen aanmerken , iet doen kunnen ; namelijk dencken , dat zijn , bevestigen en ontkennen . maar deze doening , worden , of van ding buiten de ziel zijn bepalen , of van de ziel zelf : want zij zijn een zelfstandicheyt , uit welk denken wezendheit , veel denkbaare werking kennen , en moeten volgen . maar deze denkbaare werking , die geen ander oorzaak dan de menselijk ziel erkennen , worden willingen noemen , doch de menselijk ziel , voor zoo veelze bevat worden , als genoegzaam oorzaak om alzulk werking voort te brengen , wort willen genoemen . dat nu de ziel zoodanig een macht hebben , schoonze van geen uytwendig ding bepalen worden , kunnen zeer bequaamlijk worden verklaren , met het voorbeeldt van de Buridaanschen Ezel : want indien de mensch , in plaats van de Ezel stellen worden , in zulk een onverschillendtheyt , hij zullen voor geen denken zaak , maar voor een dommen Ezel , indien hij van honger en dorst sterven , moeten werde houden . voorts blijken dit ook hier uit , om dat , als voren gezeggen zijn , wij ook van al ding hebben wil twijfelen , en niet alleenlijk ' t geen twijffelachtich zijn , als zodanich oordelen , maar als vals verwerpen , bezien Des Cartes beginz.de el i . liden 39 wijder staan aan te merken , schoon de ziel om iet te bevestigen of te ontkennen , van uytwendig oorzaak bepalen wierde , zij echter niet alzoo bepalen zoud worden , als ofze van d ' uytwendig dinge wierde dwingen , maar alzo , datze altijd vrij blijve : want geen zaak hebben macht om zijn zelfs wezendheit te vernietigen , invoege dat , ' t geen zij bevestigen en ontkennen , bevestigen en ontkennen zij altijd vrywilliglijk , als in de vier bedenking genoegzaam verklaren zijn . zoo nu niemand vragen ; waarom de ziel dit of dat willen , en dit of dat niet willen ? die zullen wij antwoord , om dat zij een denken zaak zijn , dat zijn , die uit haar natuir ' t vermogen hebben van te willen en niet te willen , te bevestigen en t ' ontkennen ; want dat zijn het , een denken zaak te zijn . dit dus verklaren zijn , laten ons de bewijsredenen de tegenstrever bezien , d ' eerst zijn dusdanich . indien de willen tegen ' t laat gezeg van ' t verstand willen kunnen , indien zij , het tegendeel van ' t ghoeden van ' t laat gezag van ' t verstanden voorschrijven , begeren kunnen ; zoo zalze ' t staat begeren kennen , als ' t quaat , maar dit zijn ongerijmt , derhalve dan ook dat . uit deze bewijsreden zijn klaar te zien , datze niet verstaan wat de willen zijn : want zij verwerren die met de begeerte , die de ziel hebben , na datze iet bevestigen of ontkennen hebben , en dit hebbenze van hun meester leren , die de wil hebben bepalen te zijn , een begeerte onder schijn van ghoeden . maar wij zeggen de wil te zijn , het bevestigen , van dat dit ghoedt zij , en in tegendeel , gelijk wij dat te voren ontrent d ' oorzaak van dooling , die bewijzen zijn daar uit , dat zich de willen ver dan ' t verstand uytstrekt , t ' ontstaan , genoegzaam verklaren hebben . want zoo de ziel , hier uit om datze vrij zijn , niet bevestigen dit ghoedt te zijn , zij zullen niets begeren , invoege dat wij , om op dit bewijs t ' antwoorden , wel toestaan , dat de ziel niet tegen ' t laat gezeg van ' t verstand willen kunnen ' , dat zijn , niet willen kunnen , voor zoo veel zij onderstellen wort niet te willen , gelijk dat onderstellen wort , als men zeggen dat zij enig zaak staat hebben oordelen , dat zijn , enig zaak niet wissen hebben . maar echter ontkennen wij dat zij geheelijk niet dat , ' t geen staat zijn zullen hebben kennen willen ; dat zijn , ghoeden hebben kennen oordeelen , dewijl dit tegen d ' ondervinding zelf waar , want veel ding die staat zijn worden ghoedt , en in ' t tegendeel die ghoedt zijn , staat van ons oordelen de twee bewijsreden , of liever d ' een , om dat tot noch toe geen zijn zijn , zijn deze . indien de willen van het laat oordeel de oeffenigen verstand , om te willen , niet werde bepalen , zoo zalze dan zich zelf bepaalen : maar de willen bepalen zich zelf niet , om datze uiten zich en haar natuir onbepalen zijn . hier uit gaan zij dus voort : indien de willen uiten zich en haar natuir onverschilligh zijn om te willen , en niet te willen ; zoo kunnen zij om te willen , van zich zelf niet worden bepalen : dewijl ' t geen dat bepalen , zoo wel bepalen moeten zijn , als ' t geen dat bepalen wort , onbepalen zijn maar de willen als zich zelf bepaalende aanmerken , zijn zoo wel onbepalen , als datze voort aanmerken om bepalen te worden : want de tegenstrever stellen innen bepaalende willen niet , of het zelve zijn ook in de willen , die bepalen zullen worden , of in die bepalen zijn , noch daar kunnen ook hier iet anders stellen worden . derhalve dan , zo kunnen de wil van zich zelf om te willen niet worden bepalen , indien niet van zich zelf , derhalve van elders . dit zijn de eige woord van de leydschen hooftleeraar Hereboord , met welk hij genoegzaam tonen , dat hij door de willen niet de ziel zelf verstaan ; maar iet anders buiten de ziel , of in de ziel , en ' t welk , als een zuiver tafereel , al denken ontbeerende , beaam zij voor yder om af beeldzel t ' ontvangen . of liever als een weeghschaal , die , stellen zijn in ' t eevenwicht , van yder swaarte na d ' een of d ' ander zijde , na welk ' t bykomend gewicht bepalen zijn , overstaan . of eindelijk iet ' t geen noch hij zelf , noch enig sterffelijk mens met gedacht kunnen na speuren . wij hebben nu gezeggen , ja klaarlijk tonen , dat de willen niet anders zijn als de ziel zelf , die wij een denken zaak noemen , dat zijn , bevestigen en ontkennen ; waar uit klaarblijklijk wort afnemen , als men op de natuir van de ziel letten , dat zij gelijk macht hebben om te bevestigen en t ' ontkennen , want dat zijn zeggen ik dencken . indien wij hieruyt dat de ziel denken , besluyten dat zij macht om te bevestigen en t ' ontkennen hebben , waarom zoeken wij dan van buitenkoomende oorzaak , om uit te werken dat , ' t welk uit de natuir alleen van de zaak volgen ? maar zullen gij zeggen ; de ziel zelf zijn niet veel bepalen om te bevestigen , als om t ' ontkennen , en dus besluyt gij datmen nootzaaklijk een oorzaak , waar doorze werde bepalen , zoeken moeten . doch ik in tegendeel zeggen , indien de ziel alleenlijk uiten zich en haar natuir bepalen waar om te beveiligen , ( schoon ' t onmogelijk zijn , dit te begrijpen , zoolang wij haar , een denken zaak te zijn , bepeinzen ) zoo zoud zij uit haar natuir alleen , maar alleenlijk bevestigen , en nooit , schoon hoe veel oorzaak ook t ' maken lopen , ontkennen kennen : en zooze noch tot bevestigen , noch tot ontkennen bepalen zijn , zij zullen geen van beide kennen doen , maar indienze eyndelijk tot beide macht hebben als nu tonen zijn , zoo zullen zij het beide uit haar natuir alleen , zonder enig mehelpen oorzaak , doen kunnen . ' t welk klaarlijk blijken zullen , voor al , die de denken zaak , als denken zaak aanmerken , dat zijn , die de toe-eigening van denken , van de denken zaak zelf , waar vanze niet dan door reeden worden onderscheiden , geenzins afzonderen ; als de tegenstrever doen , die de denken zaak van al denken ontblooten , en deze dan , als een een stof de Peripatetische , verdichten . weshalve ik op de bewijsreden aldus antwoorde , en dat op ' t meerder voorstel ; indien hij door willen verstaan , een zaak van al denken beroven ? zoo staan wij toe , dat de willen uit haar natuir onbepalen zijn ; maar wij ontkennen dat de willen , iet , dat van al denken beroven zijn , zij ; in tegendeel wij stellen datze een denken zijn , dat zijn , een vermooge tot beide , naamelijk , tot bevestigen en tot ontkennen waar door zekerlijk niet anders verstaan kunnen worden , als een oorzaak die genoegzaam zij tot beide . voorts , wij ontkennen ook , dat zoo de willen onbepalen waar , dat zijn , van al denken beroven , enig ander bykomen oorzaak , als ghden alleen , door zijn oneyndig macht om te scheppen , die zoud kennen bepalen . want een denken zaak te begrijpen zonder denken , zijn even , als een uytgestrekte zaak , te willen zonder uytstrekking bevatten . eyndelijk op dat het niet nodich zij , hier veel bewijsreden op te halen , willen ik datme alleenlijk gedenke , dat de tegenstrever , om dat zij de willen niet verstaan , noch enich klaar en onderscheiden begrip hebben hebben van de ziel , die met de lichamelijk ding hebben verwarren , spruyten dit hier uit , dat zij om geestelijk zaak , die zij niet verstaan te verklaren , woord gebruyken hebben , die zij gewoon zijn te gebruyken ontrent lichamelijk : want zij zijn gewoon zijn , zulk lichaam , die , van uytwendig gelijkmachtig oorzaak , en geheelijk tegenstrijdig , na een tegendeelig zijde gedreve worden ; waar door zij in ' t eevenwicht zijn , onbepaald te noemen aangezien zij dan de willen onbepalen stellen , zoo schijnen zij die ook , als een lichaam in ' het even wicht stellen , te bevatten ; en om dat zulk lichaam niets hebben , dan het geen zij van uytwendig oorzaak hebben ontvangen , ( waar uit volgen datze altijd van een uytwendig oorzaak moeten worden bepalen ) achten zij , dat ook ' het zelve innen willen moeten volgen . Maart zijn genoegzaam verklaren , hoe zich deze zaak hebben en daarom onnodich meerder daar af te zeggen . wij hebben ook te voren van d ' uytgestrekte zelfstandicheyt spreken , en buiten deze twee erkennen wij geen ander . wat de zakelijk toeval , en ander hoedanigheid aangaan , die zijn genoegzaam verwerpen , en niet nodich , om die te wederleggen , hier enig tijd te verslijten . uit