staatkundig verhandeling ; daar in tonen worden hoe een staat , in de welk de eenhoofdig Heerschappy plaats hebben , gelijk ook de geen , daar in de voornaamsten het gezach hebben , ingestelt moeten worden , op dat de zelfde in geen Tyrannie zullen vervallen , en de vrede en veiligheit de burgeren daar in ongeschouden blijven . brief van de schrijver aan een van zijn vriend , die bequamelijk tot een voorreeden van deze staatkundig verhandeling kunnen dienen . WAarde vriend , uw aangenaam brief zijn mij gisteren te hand komen . ik bedanken u van hart voor de goed zorg , die gij voor mij dragen . ik zullen niet nalaten deze gelegentheit enz . waar te nemen , indien ik niet iets onderhanden hebben , dat ik nutter oordeel te wezen , en daar in gij , gelijk ik geloven , veel behagen zullen vinden , namelijk de staatkundig verhandeling , die ik voor enig tijd , en of uw aanrading beginnen hebben ; daar af alles zes hooftdeelen doen zijn van de welk het eerst als een inleiding van't werk zijn , het twee , van't natuurlijk recht , het darde , van het recht de oppermacht , het vier , welk zaak van staat alleenlijk van de bestiering de oppermacht afhangen , het vijf , wat het bitter zijn , dat een staat kunnen betrachten , en het ze , hoe een monarchaal regering ingestellen moeten worden , om tot geen Tyrannie te vervallen . tegenwoordig zijn ik met het zeven bezich , in het welk ik al de lid van het voorgaan zeste Hooftdeel , de order van een welgesteld monarchie betreffende , ordentelijk bewijs . daar na zullen ik voortgaan tot de Aristocratische en Populare Regeringen , en eindelijk tot de Wetten en ander bedonder Questien , de staatkunde raken . hier meê enz . men zien hier het geen , dat d ' autheur in dit geschrift voorhebben hebben maar hij , door ziekte verhinderen , en door de dood wegrukken , hebben dit werken niet ver kennen brengen , als te einde van de aristocratisch regering , gelijk de lezer , het zelve lezen , zullen bevinden . staatkundig verhandeling ; daar in tonen worden hoe een staat , in de welk de eenhoofdig Heerschappy plaats hebben , gelijk ook de geen , daar in de voornaamsten het gezach hebben , ingestelt moeten worden , op dat de zelfde in geen Tyrannie zullen vervallen , en de vrede en veiligheit de burgeren daar in ongeschonden blijven . een Hooftdeel . I. de wijsbegerigen bevatten de hartstocht , van de welk wij bestrijden worden , gelijk zonde , daar in de mens door hun eige schuld vallen , die zij dieshalven gewennen zijn te belachen , bewenen , bestraffen , of , indien zij heilig willen schijnen , te verfoejen . in dezer voegen dan geloven zij dat zij een goddelijk zaak verrichten , en de top de wijsheid bereiken , als zij een menselijk natuur , de welk nergen zijn , weten te prijzen , en die natuur , de welk zakelijk zijn , met woord te tergen . want de mens bevatten de hartstocht niet gelijk zij zijn , maar gelijk zij hen willen . hier uit spruit het dat zij doorgaans , in plaats van een zedekunst , een hekelwerk hebben schrijven , en dat zij nooit een staatreegeling , die tot gebruik aangewennen kunnen worden , begrijpen hebben ; maar die voor een verdichtsel houden moeten worden , of die men in een Utopia , of in de goude eeuw de dichter , te weten daar zij geenszins nodig zijn , zullen kennen oprechten . dewijl men dan geloven dat de bespiegeling van al wetenschap , die gebruik hebben , en voornamelijk die van de staatreegeling van de zelfde oeffening verschillen , zo worden niemand minder beaam achten , dan de beschouwer , of wijsbegerigen , om een staan te bestieren . II . maar men geloven , in tegendeel , dat de Staatkundigen eerder de mens belagen , dan te goed raden , en eerder loos en listig , dan wijs geächt worden want de ervarenheid hebben aan hen leren , dat er zo lang zonde zullen zijn , als er mens zullen wezen . dewijl zij dan trachten de menselijk boosheit te voorkomen , en dit door middel , de welk de ervarenheid door een lang gebruik aan hen hebben leren , en die van de mens , veel door vrezen , dan door reden geleiden , gemeenlijk aangewennen worden , zo schijnen zij tegen de godsdienst gekant te wezen , en voornamelijk tegen de Godgeleerden , de welk geloven dat de oppermacht de zaak van het gemeen naar die regelen van godvruchtigheit , aan de welk een onbeampt man verplichten zijn , behoren te verhandelen . men kunnen echter niet hier aan twijfelen , dat de staatkundigen zullen veel ongelukkiglijk van de staatkundig ding hebben schrijven , dan de wijsbegerigen : want dewijl zij de ervarenheid tot hun meesteres hebben hebben , zo hebben zij niets onderwijzen , het welk vreemt van het gebruik zijn . III . en zeker , ik overreden mij volkomelijk dat de ervarenheid alderhande burgerlijk Staten , die men bedenken kunnen , tonen , en ook de middel , daar door de menigte bestieren , of door de welk zij binnen zeker paal houden moeten worden , aanwijzen hebben in voegen dat ik niet geloven dat wij iets , het welk niet vremen van de ervarenheid , of ondervinding zijn , van deze zaak met de gedacht kennen bereiken , het welk noch niet beproeven en ondervinden zijn . want de mens zijn zodanig stellen , dat zij niet buiten enig gemeen recht kennen leven , en de gemeen recht , en de zaak van het gemeen zijn van zeer scherpzinnig , of schrander , of loos man ingestellen , en verhandelen : en dieshalf zijn het nauwelijks te geloven dat wij iets , het welk aan de gemeen staat dienstig kunnen zijn , kennen bevatten , dat niet alles van de gelegentheit , of van het geval voordragegen zijn , en het welk niet van de mens , met de gemeen handeling bezich , en hun zekerheitbevorderende , zien zijn . IV . dewijl ik dan mijn geest tot de staatreegeling hebben toepassen , zo hebben ik trachten niets , dat nieu , of ongehoort zijn , maar alleenlijk die ding , de welk best met de oeffening en bewerking overeenkomen , door een zeker en ontwijffelbaar middel te betogen , en van de gesteldheid van de menselijk natuur zelve af te leiden . en op dat ik die ding , de welk tot deze wetenschap behoren , met een zelfde vrymoedigheit , gelijk men gemeenlijk de wiskundig ding doen , zullen onderzoek , zo hebben ik ernstiglijk waar nemen en bevlijtigen , de menselijk doening , of werking niet te belachen , niet te bewenen , noch te verfoejen , maar te verstaan en dieshalf hebben ik de menselijk hartstocht , als liefde , haat , gramschap , nijt , roem , erbarmenis , en de ander beweging de gemoed niet als zonde , of gebrek van de menselijk natuur , maar als eigenschap aanschaffen , die daar toe in dier voegen behoren , gelijk hitte , koude , onweêr , donder en ander diergelijke ding tot de natuur van de lucht ; en deze ding , hoewel ongemakkelijk en hinderlijk , zijn echter noodzakelijk , en hebben zeker oorzaak , door de welk wij hun natuur pogen te verstaan ; en de geest scheppen zo groot vermaak in de zelfde waar aanschouwing , als in de kennis van die ding , de welk aan de zin aangenaam zijn . V. want dit zijn zeker , gelijk wij het ook in ons Zedekunst betogen hebben waarächtig te wezen ) dat de mens noodzakelijk de hartstocht onderwerpen , en in dier voegen gestélt zijn , dat zij zich over de gen , die in een kwaad staan staan , erbarmen , en de gen , die het wel gaan , benijden , en dat zij veel tot wraak , dan tot erbarmenis zijn genegen ; en dieshalf willen en begeren dat de ander naar hun zin en neiging zullen leven , en het geen , dat van hen goetgekeuren worden , ook goedkeuren , en het geen , dat van hen worden verwerpen , mede verwerpen . hier uit spruit het dat zij , dewijl zij al trachten de voornaam te wezen , in twist en stribbeling vervallen , en zo veel , als hen mogelijk zijn , malkander pogen te verdrukken , en dat de geen , die de overhand verkrijgen , veel roemen dat hij aan de ander hinderlijk , dan aan zich zelf voordeelig hebben zijn . en hoewel zij al overreden zijn dat de godsdienst daarëntegen leren , dat yder zijn naast , gelijk zich zelf , zullen beminnen , dat zijn eens anders recht , even als het zijn , verdedigen , zo hebben wij echter tonen dat deze overreding weinig op de hartstocht vermogen . dit zijn wel krachtig als men de dood op de lip hebben , te weten als de ziekte de hartstocht zullen overwinnen , en als de mens leggen te zieltogen , of in de kerk , daar de mens geen koophandel plegen ; maar geenszins op de markt , of in het hof , daar zulk echter veel noodzakelijk zullen wezen . wij hebben ook tonen dat de reden wel veel vermogen om de hartstocht te bedwingen , en te matigen : maar wij hebben met een zien dat de middel , die van de reden zelve aanwijzen worden , zeer zwaar zijn in voegen dat de gen , die zich overreden dat men de menigte , of de zodanig , die door de gemeen zaak aftrekken worden , kunnen bewegen om alleenlijk naar het voorschrift van de reden te leven , van de goude eeuw de dichter , of van fabel dromen . VI . de Heerschappy dan , welk heil en welstand van iemants getrouheit afhangen , en welk zaak niet recht bevorderen kennen worden , het en zij de gen , die de zelfde handelen , getrouwelijk daar mede willen omgaan , zullen geenszins vast en bestand wezen . maar op dat de zelfde in staat zullen kennen blijven , zo moeten men de zelfde gemeen zaak in dier voeg schikken , dat men de gen , die de zelfde bedienen , het zij dat zij door reden , of door hartstocht geleiden worden , niet kunnen bewegen ongetrou te zijn , of qualijk te doen . daar zijn ook voor de veiligheit van de Heerschappy niet aangelegen , door welk gemoed de mens bewegen worden tot de zaak recht en wel te bedienen , zo de zaak plecht recht en wel bedienen worden want de vryheit de gemoeds , of de vroomheit zijn een bedonder deucht ; maar de veiligheit zijn een deucht van de Heerschappy . VII . eindelijk , dewijl al mens , het zij woesten onbeschaven , of beregent en beschaaft , overäl hun gewoonte te maken voegen , en enig burgerlijk staat vormen , zo moeten de oorzaak en natuurlijk grontvest van de heerschappy niet uit de leerstuk van de reden gehalen , maar van de gemeen natuur , of gesteldheid de mens afleiden worden ; het welk ik voornemen hebben in het volgen hooftdeel te doen . Tweede Hooftdeel . I. in ons godgeleertstaatkundig verhandeling hebben wij van het natuurlijk en burgerlijk recht handelen , en in ons Zedekunst verklaren , wat zonde , wat verdienste , wat gerechtigheit , wat ongerechtigheit , en eindelijk wat menselijk vryheit zijn . maar op dat de gen , die deze verhandeling lezen , niet zullen behoeven het geen , dat voornamelijk tot deze verhandeling behoren , elders op te zoeken , zo hebben ik voornemen het zelfde hier weder te verklaren , en op een betogen wijze te betogen . II . yder natuurlijk ding , het zij het wezenlijk , of niet wezenlijk zijn ; kunnen evenmatiglijk begrijpen worden . gelijk dan het beginsel van de wezenlijkheid de natuurlijk ding , zo kunnen ook de zelfde volharding in wezenlijk te zijn niet uit de zelfde bepaling besluiten worden want de zelfde denkbeeldig wezenheid , na dat zij hebben beginnen wezenlijk te zijn , zijn de zelfde , als zij zijn eer de zelfde wezenlijk zijn . gelijk dan de zelfde beginsel van wezenlijk te zijn uit de zelfde wezenheid niet kunnen volgen ; zo ook niet de zelfde volharding in wezenlijk te wezen maar zij behoeven , om in wezenlijkheid voort te gaan , het zelfde vermogen , dat zij behoeven om te beginnen wezenlijk te zijn . uit het welk volgen dat het vermogen de natuurlijk ding , daar door zij wezenlijk zijn , en bij gevolg werken , geen ander kunnen wezen , dan Gods eeuwig vermogen zelf want indien er enig ander zijn scheppen , zo zullen het niet zich zelf , en bij gevolg ook niet de natuurlijk ding kennen bewaren : maar het zelfde zullen ook , om in wezenlijk te zijn te volharden , het zelfde vermogen behoeven , het welk het behoeven om scheppen te worden . III . hier uit dan , namentlijk dat het vermogen de natuurlijk ding , daar door zij wezenlijk zijn , en werken , Gods vermogen zelf zijn , verstaan wij lichtelijk wat het recht de natuur zijn . want dewijl God recht tot alles hebben , en Gods recht niets ander zijn , dan Gods vermogen zelf , voor zo veel dat volstrektelijk vrij aanmerken worden , zo volgen hier uit dat yder natuurlijk ding zo veel recht uit de natuur hebben , als het macht hebben om wezenlijk te zijn , en om te werken : vermits het vermogen van yder natuurlijk ding , daar door het wezenlijk zijn , en werken , geen ander zijn , dan Gods vermogen zelf , het welk volstrektelijk vrij zijn . IV . ik verstaan dan bij het recht de natuur de wet de natuur zullen , of de regelen , volgens de welk alles doen worden , dat zijn het vermogen zelfs de natuur , en dat dieshalven het natuurlijk recht van de geheel natuur , en bij gevolg van yder ondeelig zich zo ver , als zijn vermogen , uitstrekken ; en bij gevolg , dat yder mens al het geen , dat hij volgens de wet van zijn natuur doen , naar het hoog recht de natuur werken , en zo veel recht op de natuur hebben , als zijn vermogen vermogen . V. indien het dan met de menselijk natuur in dier voeg stellen zijn , dat de mens alleenlijk naar het voorschrift de reden leven , en nergens ander naar pogen , zo zullen het recht de natuur , voor zo veel het aanmerken worden het eigen van het menselijk geslacht te zijn , door het vermogen van de reden alleen bepalen worden . maar de mens worden meerder door blind begeerte , dan door reden geleiden ; en dieshalf moeten het natuurlijk vermogen de mens , of het recht niet naar de reden , maar naar yder begeerte , door de welk hij tot werken bepalen worden , en daar door hij pogen zich zelf te bewaren , beschrijven worden . ik bekennen wel dat die begeerte , de welk niet uit reden spruit , niet zo zeer menselijk doening , als wel lijding zijn maar dewijl wij hier van het algemeen vermogen , of van het recht de natuur handelen , zo kennen wij hier geen onderscheid tussen die begeerte , de welk uit reden spruit , en tussen de gen , die uit ander oorzaak in ons voortbrengen worden , bemerken : vermits zo wel deze , als die begeerte uitwerksel de natuur zijn , en de natuurlijk macht verklaren , door de welk de mens pogen in zijn wezen te volharden . want de mensch , hij zij wijzen of dwaas , zijn een gedeelte van de natuur ; en dit alles , uit het welk yder tot werken bepalen worden , moeten tot het vermogen de natuur toepassen worden , namentlijk voor zo veel men dit door de natuur van deze , of die mens kunnen bepalen . want de mensch , het zij door de reden , of door de begeerte alleen geleiden , doen niets , dan volgens de wet en regelen de natuur , dat zijn , ( volgens het vier lid van dit hooftdeel ) volgens het recht de natuur . VI . maar veel geloven dat d ' onkundigen eerder de natuur veel verwarren , dan volgen , en bevatten de mens in de natuur , gelijk d ' een heerschappy in d ' ander : want zij stellen dat de menselijk ziel van geen natuurlijk oorzaak voortbrengen , maar onmiddelijk , zonder van ander ding af te hangen , van God scheppen worden in voegen dat zij volkom macht van zich te bepalen , en de reden recht en wel te gebruiken hebben . maar d ' ervarentheit leren aan ons veel dan genoeg , dat een gezond geest te hebben niet veel in ons macht zijn , dan met een gezont lichaam begaaft te wezen . wijder , dewijl yder ding pogen , zo veel als het in zijn macht zijn , zijn wezen te bewaren , zo kennen wij geenszins twijfelen dat er , indien het gelijkelijk in ons macht zijn , zo wel naar het voorschrift van de reden te leven , als van de blind begeerte geleiden te worden , niemand zullen zijn , die niet van de reden geleiden zullen worden , en zijn leven niet wijsselijk zullen aanstellen : het welk geenszins geschieden ; want yder worden van zijn wellust trekken . de godgeleerden nemen ook deze zwarigheid niet weg ; namentlijk de gen , die stellen dat het gebrek van de menselijk natuur , of de zonde , die haar oorsprong uit de val van ons een ouder nemen zullen hebben , oorzaak van deze onmacht zijn . want indien het ook in de macht van een mens hebben zijn zo wel te staan , als te vallen , en indien hij zich zelf machtig , en volkomen van natuur zijn , hoe kunnen het dan mogelijk zijn hebben dat hij , willens en weten , zullen zijn gevallen ? hij vier , zeggen zij , van de duivel bedriegen . maar wie zijn de geen , die de duivel zelf bedriegen ? wie , zeggen ik , hebben hem , de voortreffelijk van al verstandelijk schepsel , zo dwaas maken , dat hij groot dan God willen wezen ? want pogen hij , die een gezont verstand hebben , niet zich zelf , en zijn wezen , zo veel in hem zijn , te bewaren ? wijder , hoe zijn het mogelijk dat een mens zelf , die zijn ziel machtig , en een heer van zijn wil zijn , verleiden zullen worden , en lijden dat hij van verstand beroven worden ? want indien hij macht hebben om de reden recht en wel te gebruiken , zo kunnen hij niet bedriegen worden ; dewijl hij , voor zo veel in hem zijn , noodzakelijk beoogt hebben zijn wezen , en zijn gezond ziel te bewaren ; en nochtans onderstellen men dat hij dit in zijn macht hebben hebben . hij hebben dan noodzakelijk zijn ziel gezont bewaren , en niet bedriegen kennen worden ; het welk uit zijn historie vals blijken te wezen en dieshalven moeten men belijden dat het ook niet in de macht van een mens hebben zijn de reden recht en wel te gebruiken , maar dat hij , gelijk wij , de hartstocht onderwerpen zijn hebben . VII . wat aangaan dat de mensch , gelijk ander onderlaag , pogen , zo veel als in hem zijn , zijn wezen te bewaren , niemand kunnen dit loghenen : want indien men hier enig onderscheid kunnen bevatten , zo zullen hier uit volgen dat de mens een vrij wil hebben . maar hoe wij de mens met groot vrijbuit bevatten , hoe wij veel dwingen worden te stellen , dat hij noodzakelijk zich zelf moeten bewaren , en dat hij zijn ziel machtig zijn het welk al de gen , die de vrijbuit niet met de gebeurelijkheit verwarren , lichtelijk aan mij zullen toestaan . want de vrijbuit zijn een deucht , of volmaaktheit . al het geen dan , dat de mens van onmacht overtuigen , kunnen niet tot zijn vrijbuit toepassen worden . de mens kunnen dieshalven geenszins daaraf vrij gezegt worden , om dat hij kunnen niet wezenlijk zijn , of de reden niet gebruiken ; maar alleenlijk voor zo veel hij macht hebben om wezenlijk te zijn , en naar de wet van de menselijk natuur te werken . hoe wij dan de mens veel aanmerken vrij te wezen , hoe wij minder kennen zeggen dat hij de reden niet kunnen gebruiken , en het kwaad voor het goed verkiezen . dieshalven God , die volstrektelijk vrij zijn , verstaan en werken , zijn ook noodzakelijk wezenlijk , verstaan , en werken , te weten uit de noodzakelijkheid van zijn natuur : want men hebben hier aan niet te twijfelen , dat God met de zelfde vrijheit , daar meê hij wezenlijk zijn , werken . gelijk hij dan uit de noodzakelijkheid van zijn natuur wezenlijk zijn , zo werken hij ook uit de noodzakelijkheid van zijn natuur , dat zijn volstrektelijk vrijelijk . VIII . wij besluiten dan dat het niet in de macht van yder mens zijn de reden altijd te gebruiken , en op de hoog top van de menselijk vrijbuit te wezen , en dat echter yder altijd , zo veel als hem mogelijk zijn , pogen zijn wezen te bewaren , en dat dewijl yder zo veel recht hebben , als zijn macht groot zijn yder , het zij wijs , het zij dwaas , al het geen , dat hij pogen en werken , met het groot recht de natuur pogen en werken . uit het welk volgen dat het recht , en d ' instelling de natuur , onder de welk al mens geboren worden , en te meestendeel leven , niets verbieden , dan het geen , dat niemand begeren , en dat niemand vermogen ; en dat zij geen afkeer van twisten , haat , gramschap en bedroch , en volstrektelijk van iets hebben , dat de begeerte aanraden . geen wonder ; want de natuur worden niet door de wet van de menselijk reden , die alleenlijk op het waar nut de mens , en op hun behoudenis zien , verhinderen , maar door ontellijk ander ding , die hun opzicht op eeuwig ordening van de geheel natuur hebben , van de welk de mens een deel zijn , uit welk ordening noodzakelijkheid alleen al onderlaag op zeker wijze tot wezenlijk te zijn , en tot te werken bepalen worden . indien er dan in de natuur iets zijn , het welk aan ons belachelijk , ongerijmen , of staat schijnen , zo spruit dit hier uit , dat wij de ding alleenlijk te deel kennen , en te meestendeel van ordening en samenhangen de geheel natuur onkundig zijn , en dat wij willen dat alles naar het voorschrift van ons reden geschikt zullen worden , hoewel echter het geen , het welk van de reden gezeggen worden staan te zijn , niet staan zijn te opzicht van ordening , en de wet van de geheel natuur , maar alleenlijk te opzicht de wet van ons natuur . IX . wijder volgen dat yder zo lang onder eens anders recht zijn , als hij onder eens anders macht staan , en zo verre onder zijn eige recht zijn , als hij al geweld kunnen afweeren , de schade , hem aandoen , naar zijn believen wreken , en volstrektelijk naar zijn zinnelijkheit leven . X. deze hebben een ander onder zijn macht , die hij binden houden , of die hij van de wapen , om zich te verdedigen , of weg te geraken , hebben beroven , of die hij vrees hebben aangejaagt , of in dier voegen met weldaat verwonnen , dat hij liever hem , dan zich zelf , willen gehoorzamen , en liever naar de zelfs zin en believen , dan naar zijn eige leven . de geen , die op d ' een , of op de twee wijze een ander in zijn macht houden , hebben alleenlijk zijn lichaam , niet zijn ziel : maar op de aarde of vier wijze hebben hij zo wel zijn ziel , als zijn lichaam onder zijn macht brengen , doch niet lang , dan de vrees of hoop duren : want als deze , of die wegnemen zijn , zo staan d ' ander onder zijn eige macht . XI . de macht van t ' oordeelen kunnen ook zo verre onder een anders recht staan , als de ziel door een ander bedriegen kunnen worden . uit het welk volgen dat de ziel gantschelijk zo verre onder haar eige macht staan , als zij de reden recht en wel kunnen gebruiken . ja dewijl het menselijk vermogen niet zo zeer naar de sterkte de lighaams , als wel naar de kracht de ziel schatten moeten worden , zo volgen hier uit , dat de geen veel onder hun eige recht en macht staan , die de machtig van reden zijn , en die veel door haar geleiden worden . en dieshalf noemen ik een mens zo ver zakelijk vrij , als hij door reden geleiden worden ; om dat hij dus verre uit oorzaak , die door zijn natuur alleen evenmatiglijk verstaan kennen worden , tot werken bepalen worden . want de vrijbuit gelijk wij in het zeven lid van dit hooftdeel tonen hebben nemen de noodzakelijkheid van te werken niet weg , maar stellen de zelfde . XII . de belofte , aan niemand geven , daar door niemand met woord alleen beloven hebben dat hij dit , of dat zullen doen , het welk hij volgens zijn recht of macht nalaten , of doen kunnen , blijven zo lang bondig , als de wil van de geen , die de belofte doen hebben , niet veränderen . want de geen , die macht hebben om de belofte te voldoen , hebben zakelijk zijn recht of macht niet afstaan , maar alleenlijk woord geven . indien hij dan , die , volgens het recht de natuur , zijns zelfs recht zijn , oordelen , of met recht , of te onrecht , want dolen zijn menschelijk ) dat uit de gegeve belofte veel schade , dan nuttigheit , zullen volgen , oordelen , volgens het gevoelen van zijn ziel , dat hij van zijn belofte ontslaan moeten worden ; zo ontslaan hij zich daar af naar het recht de natuur ; volgens het negen lid van dit Hooftdeel . XIII . indien twee te maken verdragen , en hun kracht bij malkander voegen , zo vermogen zij veel te zamen , en hebben bij gevolg gezamenlijk veel recht over de natuur , dan yder alleen ; en hoe in dezer voegen zich veel te maken voegen en verbinden , hoe zij al te gelijk veel recht zullen hebben . XIV . voor zo veel de mens van gramschap , nijt , of van enig hartstocht van haat aantasten en bestrijden worden , voor zo veel worden zij verscheidelijk trekken , en zijn tegen malkander , en dieshalf zo veel te veel te vrezen , als zij veel vermogen hebben , en listiger en schalker zijn , dan de ander dier . en dewijl de mens te meestendeel gelijk wij in het vijf lid van het voorgaan hooftdeel gezeggen hebben van natuur deze hartstocht zijn onderwerpen , zo zijn ook de mens van natuur vijand . want de geen zijn mij de groot vijant , die ik veel hebben te vrezen , en van de welk ik mij veel moeten waehten . XV . maar dewijl ( volgens het negen lid van dit hooftdeel ) yder in de natuurlijk staan zo lang onder zijn eige recht staan , als hij kunnen weren dat hij van een ander verdrukt worden , en dewijl een alleen te vergeefs pogen zich van al de ander te beschutten , zo volgen hier uit , dat er zo lang , als het menselijk natuurlijk recht door yder vermogen bepalen worden , en yder zijn , dat er , zeggen ik , zo lang geen recht zijn ; maar dat het meer in de waan , dan in de zaak bestaan , vermits er geen veiligheit zijn om dat te verwerven : en het zijn zeker dat yder zo veel te minder vermogen , en bij gevolg zo veel te minder recht hebben , als hij groot oorzaak van te vrezen hebben . hier nooit bij dat de mens nauwelijks zonder onderling behulp hun leven kennen onderhouden , en hun geest oefenen . en dieshalf besluiten wij dat het recht de natuur , het welk het eigen van het menselijk geslacht zijn , nauwelijks bevatten en begrijpen kunnen worden , dan daar gemeen recht bij de mens zijn , die gezamenlijk de land , de welk zij kennen bewonen en bouwen , voor zich zullen kennen beschermen , zich verzorgen , al geweld afweeren , en naar het gemeen gevoelen van al leven . want ( volgens het dartiende lid van dit hooftdeel ) hoe in dezer voeg veel te maken komen , hoe zij al te maken veel recht hebben ; en indien de Schoolsgezinden om deze oorzaak , dat de mens in de natuurlijk staat nauwelijks hun eige recht kennen hebben , de mens een gezellig dier willen noemen , ik zullen hen hier in niet tegenspreken . XVI . het zijn zeker , ( volgens het dartiende lid van dit hooftdeel ) dat te plaats , daar de mens gemeen recht hebben , en al als van een geest geleiden worden , yder van hen zo veel te minder recht hebben , als ander gezamenlijk zo veel machtig zijn dan hij ; dat zijn , dat hij zakelijk geen recht over de natuur hebben , bepalen dit , het welk het gemeen recht aan hem toestaan : en voorts dat hij houden zijn al het geen , dat uit gemeen toestemming aan hem bevelen worden , uit te voeren , of ( volgens het vier lid van dit hooftdeel ) met recht daar toe worden dwingen . XVII . dit recht , het welk men door het vermogen van de menigte bepalen , worden gemeenlijk Heerschappy genoemen . en dit zijn volstrektelijk bij de geen , die met gemeen toestemming de bezorging van de gemeen staat in hand hebben , namentlijk Rechten in te stellen , te verklaren , en te vernietigen , stad te versterken , tot oorlog en vrede te besluiten , enz . indien deze bezorging aan een vergadering behoren , die uit een gemeen menigte bestaan , zo worden de Heerschappy Volkbestiering genoemen . maar indien zij alleenlijk uit enig uitgekozenen te maken zijn opzetten , zo voeren zij de naam van bestiering de voortreffelijksten . eindelijk , indien de bezorging van de gemeen staat , en bij gevolg de heerschappy , bij een alleen zijn , zo worden de Heerschappy Eenhoofdig heten . XVIII . uit het geen , het welk wij in dit hooftdeel tonen hebben , blijken klaaglijk aan ons dat in de natuurlijk staat de zonde geen plaats hebben , of dat , indien niemand zondigen , hij voor zich zelf , niet voor een ander , zondigen : dewijl niemand , volgens het recht de natuur , houden zijn een ander , het en zij hij willen , onderdanig te zijn , noch iets goed of quaad te hebben , dan het geen , dat hij zelf , volgens zijn verstand , besluit goed of quaad te wezen , en niets , volgens het recht de natuur , volstrektelijk verbieden worden , dan dat niemand vermogen ; bezien het vijf en acht lid van dit Hooftdeel . maar de zonde zijn een doening , die niet met recht doen kunnen worden . doch indien de mens , volgens d ' instelling de natuur , houden zijn door de reden geleiden te worden , zo zullen zij al noodzakelijk door de reden geleiden worden . want d ' instelling de natuur zijn Gods instelling , ( volgens het twee en aarde lid van dit hooftdeel ) de welk van God met de zelfde vrijheit , daar meê hij wezenlijk zijn , ingestellen zijn , en die dieshalf uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur volgen , ( bezien het zeven lid van dit hooftdeel ) en bij gevolg eeuwig zijn , en niet schenden noch vernietigen kennen worden . maar de mens worden veel door de begeerte , zonder reden , geleiden . zij verwarren echter niet ordening de natuur , maar volgen haar noodzakelijk en dieshalf zijn een achteloos , en die zich zelf niet kunnen bestieren , niet veel , volgens het recht de natuur , houden zijn leven wijsselijk in te stellen , dan een ziek houden zijn gezond van lichaam te wezen . xix . de zonde kunnen dieshalven niet , dan in een Heerschappy , bevatten worden , te weten daar met gemeen recht van de geheel heerschappy bestemmen worden , wat goed , en wat staat zijn , en daar niemand ( volgens het zestien lid van dit hooftdeel ) met recht iets doen , dan het geen , dat hij uit gemeen besluit , of uit gemeen toestemming doen : want gelijk wij in het voorgaan lid gezeggen hebben dit zijn zonde , het welk niet met recht doen kunnen worden , of dat met recht verbieden zijn . maar de gehoorzaamheit zijn een bestande willen van het geen uit te voeren , het welk naar recht goed zijn , en met gemeen besluit uitgevoeren moeten worden . XX . wij zijn echter gewennen dit ook zonde te noemen , het welk tegen het voorschrift van de gezond reden doen worden ; gelijk wij ook gemeenlijk de bestande willen van de begeerte naar het voorschrift van de reden te matigen gehoorzaamheit , of onderdanigheit noemen : het welk ik gantschelijk zullen toestemmen , zo de menselijk vryheit in de toegeeving de begeerte , en de dienstbaarheit in de heerschappy van de reden bestaan . maar dewijl de menselijk vryheit zo veel te groot zijn , als zij veel door reden geleiden worden , en de begeerte veel kunnen matigen , zo kennen wij niet , dan zeer onëigentlijk , het redelijk leven een onderdanigheit , en het geen , dat zakelijk onmacht van het gemoed zijn , zonde noemem . maar de toegeeving , en het geen , daar door de mens eerder dienstbaar , dan vrij gezegt kunnen worden , zijn niet tegen zich zelve . bezie het zeven en elf lid van dit Hooftdeel . XXI . maar dewijl de reden onderwijzen godvruchtigheit te oefenen , en goed , en gerust van gemoed te wezen , het welk niet , dan in een Heerschappy , kunnen geschieden : en wijder , dewijl het niet kunnen wezen dat de menigte als van een enig ziel worden geleiden , gelijk in een heerschappy verdichten worden , het en zij zij recht hebben , die naar het voorschrift de reden ingestellen zijn ; zo noemen de mens dieshalven , die gewend zijn in een heerschappy te leven , dit niet onëigentlijk zonde , het welk tegen het voorschrift de reden geschieden ; dewijl de recht van de goed heerschappy ( bezien het achttien lid van dit hooftdeel ) naar het voorschrift van de reden behoren ingestellen te worden . maar WAarde ik ( in het achttien lid van dit hooftdeel ) gezeggen hebben dat de mens in de natuurlijk stant , zo hij zondigen , voor zich zelf zondigen ; bezien hier af het vier en vijf lid van het vier Hooftdeel , daar tonen worden in welk zin wij zeggen mogen dat de geen , die de heerschappy hebben , en het recht de natuur bezit , aan de wet zijn verbinden , en kunnen zondigen . xxii . maar wat de godsdienst aangaan , het zijn ook zeker dat de mens zo veel te veel vrij , en zich zelf veel onderdanig zijn , als hij God veel lief hebben , en oprecht van gemoed zijn . doch voor zo veel wij niet op de ordening de natuur , daar af wij onkundig zijn , maar alleenlijk op de voorspelling de reden , die tot de godsdienst behoren , merken , en te gelijk overwegen dat de zelfde van God , als in ons zullen sprekende , aan ons geopenbaren worden , of ook gelijk recht door de profeet geöpenbaren zijn ; voor zo veel zeggen wij , om op een menselijk wijze te spreken , dat de mensch , die God met een oprecht gemoed lief hebben , aan hem onderdanig zijn , en in tegendeel , dat de geen zondigen , die van een blind begeerte geleiden worden . ondertusschen moeten wij gedachtig wezen dat wij in Gods macht zijn , gelijk de klai in de macht van de Pottebakker , die uit een zelfde klomp enig vat te eren , en enig te onëer maken ; en dieshalf dat de mens wel tegen deze besluit van God , voor zo veel zij in ons , of in de profeet geest , gelijk Rechten , inschrijven zijn , kunnen doen , maar niet tegen Gods eeuwig besluit , het welk in d ' algemeen natuur inschrijven zijn , en dat zijn opzicht op ordening van de geheel natuur hebben . XXIII . gelijk dan de zonde en onderdanigheit , striktelijk nemen , zo kunnen ook de gerechtigheit en ongerechtigheit niet , dan in een Heerschappy , bevatten worden . want daar zijn niet in de natuur , het welk met recht gezeggen kunnen worden aan deze , en niet aan een ander te behoren : maar alles behoren aan al ; dat zijn die macht hebben om de zelfde aan zich eigen te maken . maar in een Heerschappy , daar in met gemeen recht bestemmen worden wat aan deze , en wat aan die behoren , worden de geen gerechtig noemen , die een bestande wil hebben om aan yder het zijn toe te voegen , en in tegendeel de geen ongerechtig , de welk pogen het geen , dat eens anders zijn , het zijn te maken . xxiv . voorts , in ons zedekunst hebben wij verklaren , dat het lof , en de laster hartstocht van blijdschap en droefheid zijn , de welk van het denkbeeld van deucht , of van menselijk onmacht , gelijk d ' oorzaak , aarzelen worden . darren Hooftdeel . I. de staat van yder Heerschappy worden burgerlijk genoemt . maar het geheel lichaam van een Heerschappy voeren de naam van burgerschap , en de gemeen handeling de Heerschappy , de welk van de bestiering de geens afhangen , die de Heerschappy in hand hebben , gemeen staat . wijder , de mens , voor zo veel zij , uit kracht van het burgerlijk recht , al de nuttigheid van de burgerschap genieten , worden Burgers , en voor zo veel zij houden zijn d ' inzetting , of wet van de burgerschap te gehoorzamen , onderzaat heten . eindelijk , de burgerlijk stant worden driederhande noemen , te weten Volkelijk , Adelijk en Eenhoofdiglijk ; gelijk wij in het zeventien lid van het voorgaan hooftdeel tonen hebben . maar eer ik van yder afzonderlijk zullen beginnen te handelen , zo zullen ik eerst die ding betogen , de welk tot de burgerlijk stant in het algemeen behoren , daar in voor al ding het opperst recht de burgerschap , of der opperst macht staan aan te merken . II . uit het vijftien lid van het voorgaan hooftdeel blijken , dat het recht de Heerschappy , of der opperst macht niets ander zijn , dan het recht de natuur zelf , het welk door het vermogen , niet van yder in het bezonder , maar van de menigte , de welk men als door een enig geest leiden , bepalen worden ; dat zijn , gelijk yder in de natuurlijk stant , zo hebben ook het geheel lichaam , en de ziel van de Heerschappy zo veel recht , als het macht hebben ; en dieshalf hebben yder Burger , of Onderdaan zo veel te minder recht , als de burgerschap machtig zijn dan hij ; bezien het zestien lid van het voorgaan Hooftdeel : en bij gevolg hebben yder Burger geen ander recht , dan het geen , het welk hij met gemeen besluit van de burgerschap kunnen verdedigen . III . indien de burgerschap aan niemand het recht , en bij gevolg de macht want anders , volgens het twaalf lid van het voorgaan Hooftdeel , hebben zij alleenlijk woord geven ) van naar zijn eige believen te leven toestaan , zo wijken zij daar door zelve van haar recht af , en stellen dat in hand van de geen , aan de welk zij zodanig macht geven hebben . maar indien zij deze macht aan twee , of veel overgeven , te weten dat yder naar zijn eige zin en believen zullen leven , zo verdelen zij daar door de Heerschappy , en eindelijk , indien zij deze zelfde macht aan yder de Burgers geven , zo verwoesten en vernietigen zij daar door zich zelve , en blijven niet lang burgerschap ; maar alles keren weder tot zijn natuurlijk stant . dit alles blijken zeer klaaglijk uit het voorgaan ; en dieshalf volgen dat men met geen reden kunnen begrijpen dat , volgens d ' instelling van de burgerschap , aan yder Burger vrij staat naar zijn believen te leven ; en bij gevolg houden in de burgerlijk staan dit natuurlijk recht , te weten dat yder zijn eige rechter zijn , noodzakelijk op . ik zeggen uitdrukkelijk volgens d ' instelling van de burgerschap : want yder recht de natuur , zo wij de zaak recht overwegen , houden in de burgerlijk stant niet op ; dewijl de mensch , zo wel in de naturelijk , als in de burgerlijk stant , volgens de wet van zijn natuur werken , en zijn nuttigheit bevorderen . de mensch , zeggen ik , worden in de beide stand door hoop , of door vrees geleiden , om dit , of dat te doen , of te laten . maar het voornaam onderscheid tussen de beide stand zijn , dat zij al in de burgerlijk staat het zelfde vrezen , en dat zij al een en de zelfde oorzaak van veiligheit , en middel van te leven hebben ; het welk zakelijk yder vermogen van t ' oordeelen niet wechnemen . want de geen , die voornemen al de bevel van de burgerschap te gehoorzamen , of om dat hij de zelfde macht vrezen , of om dat hij de gerustheit lief hebben , bevorderen warelijk , volgens zijn verstand , zijn veiligheit en nuttigheit . IV . wijder , wij kennen ook niet bevatten dat aan yder Burger vrijstaan de besluit , of de recht de burgerschap te verklaren . want indien dit aan yder vrijstaan , zo zullen hij daar door zijn eige rechter zijn dewijl yder , zonder enig moeite , zijn bedrijf onder de schijn van recht zullen kennen veröntschuldigen , of optoj , en bij gevolg zijn leven naar zijn believen aanstellen ; het welk ( volgens het voorgaan lid ) onberijmd zijn . V. wij zien dan dat yder Burger niet zijn eige recht hebben , maar onder dat van de burgerschap staan , welk bevel hij al houden zijn uit te voeren , zonder enig recht te hebben om te onderscheiden wat billijk , wat onbillijk , wat godvruchtig , of wat goddeloos zijn . in tegendeel , dewijl het lichaam de Heerschappy als van een enig geest geleiden moeten worden , en men bij gevolg de wil van de burgerschap voor die van al in het gemeen moeten houden , zo moeten het geen , het welk van de burgerschap gerechtig en goed geöordeelt zijn , geächt worden van yder zodanig geöordelen te wezen ; en dieshalf , hoewel d ' Onderzaat oordelen dat de besluit de burgerschap onbillijk zijn , zo zijn hij echter houden de zelfde uit te voeren . VI . hier zullen tegengeworpen kennen worden , of het niet tegen het voorschrift de reden zijn , zich eens ander oordeel gantschelijk t ' onderwerp , en bij gevolg , of de burgerlijk stant niet tegen de reden strijd ; uit het welk zullen volgen dat de burgerlijk stant onredelijk zijn , en niet opgerecht zullen kennen worden , dan van mens , die van reden beroven zijn , en geenszins van de gen , die door reden geleiden worden . maar dewijl de reden niets tegen de natuur leren , zo kunnen de gezond reden niet voorschrijven dat yder zijn eige recht behoud , zo lang de mens de hartstocht onderwerpen zijn , ( volgens het vijftien lid van het voorgaan Hooftdeel ) dat zijn , ( volgens het vijf lid van het een Hooftdeel ) de reden zeggen dat dit niet kunnen geschieden . voegen hier bij dat de reden gantschelijk leren de vrede te zoeken , de welk zakelijk niet verkrijgen kunnen worden , het en zij de gemeen recht de burgerschap ongeschonden bewaren worden . dieshalven , hoe de mens veel door de reden geleiden worden , dat zijn ( volgens het elf lid van het voorgaan Hooftdeel ) hoe hij veel vrij zijn , hoe hij de recht de burgerschap stantvastiglijker zullen bewaren , en de bevel van opperst macht , daar af hij een onderzaat zijn , bestandiglijker uitvoeren . hier nooit noch bij , dat de burgerlijk stant natuurlijk ingestellen en opgerecht worden om de gemeen vrezen weg te nemen , en de gemeen elenden te verlichten ; en dieshalf veel naar het geen trachten , daar naar yder , die van de reden geleiden worden , in de natuurlijk stant , doch te vergeefs , zullen trachten ; volgens het vijftien lid van het voorgaan Haoftdeel . indien dan de mensch , die door de reden geleiden worden , somtijts , volgens het bevel de burgerschap , het geen moeten doen , het welk hij weten dat tegen de reden strijd , zo worden deze schade zeer wel door het goed , dat hij uit de burgerlijk stant zelve scheppen , vergolden : want dit zijn ook de wet de reden , dat men van twee kwaad het weinig moeten verkiezen . wij kennen dan besluiten , dat niemand iets tegen het voorschrift van zijn reden doen , voor zo veel hij het geen doen , het welk hij volgens het recht de burgerschap doen moeten : het welk yder lichtelijk aan ons zullen toestaan , na dat wij verklaren zullen hebben hoe ver het vermogen de burgerschap , en bij gevolg het recht , zich uitstrekken . VII . want vooreerst staan aan te merken , dat , gelijk in de natuurlijk staan ( volgens het elf lid van het voorgaan Hooftdeel ) die mens veel vermogen , en veel zijn eige recht hebben , die door de reden geleiden worden , zo ook die burgerschap veel machtig zullen zijn , en veel haar eige recht hebben , de welk op de reden grondvesten zijn , en daar door bestieren worden dewijl het recht de burgerschap door het vermogen de menigte , als van een enig ziel geleiden , bepalen worden . en deze hereniging de gemoeden zullen door geen reden bevatten kennen worden , zo de burgerschap niet hier op voornamelijk haar oogmerk hebben , het welk de gezond reden aan al mens leren nut en vorderlijk te wezen . VIII . te twee staan ook aan te merken dat de onderzaat voor zo veel niet voor hen zullen , maar voor de burgerschap zijn , voor zo veel zij de zelfde macht , of dreiging vrezen , of voor zo veel zij de burgerlijk stant liefhebben ; volgens het tien lid van het voorgaan Hooftdeel . uit het welk volgen , dat al de ding , tot welk uitvoering niemand door vergelding , of door dreiging bewegen kunnen worden , niet tot de recht de burgerschap behoren . tot een voorbeeld , niemand kunnen de macht van t ' oordeelen overgeven : want door welk vergelding , of dreiging kunnen een mens bewegen worden te geloven dat het geheel niet groot , dan zijn deel zijn , of dat God niet wezenlijk zijn , of dat het lichaam , het welk hij eindig zien , een oneindig weten zijn , of dat hij volstrektelijk iets tegen het geen , dat hij gevoelen , of denken , zullen geloven ? desgelijks , door welk vergelding of dreiging kunnen de mens bewegen worden om de geen , die hij haat , te beminnen , of de geen , die hij beminnen , te haten ? hier toe moeten ook die ding toepassen worden , van de welk de menselijk natuur zodanig een afkeer hebben , dat zij hen erg , dan al staan acht : te weten , dat de mens tegen zich zelf zullen getuigen , zich zelf zullen pijnigen , zijn ouder dood , dat hij niet zullen pogen de dood te schuwen , en diergelijke ding , tot de welk niemand door vergelding , noch dreiging bewegen kunnen worden . indien wij echter willen zeggen dat de burgerschap recht , of macht hebben om zodanig ding te gebieden , zo zullen wij dit met geen ander mening kennen bevatten , dan daar meê niemand zullen zeggen dat de mens met recht kunnen zinneloos en sporeloos wezen . want wat ander , als sporeloosheit , zullen dit recht zijn , tot het welk niemand overgeven kunnen wezen . ik spreken hier uitdrukkelijk van die ding , die niet tot het recht de burgerschap kennen behoren , en van de welk de menselijk natuur doorgaans een af keer hebben . want hoewel de dwaas , of ontzinnigen door geen vergelding noch dreiging bewegen kennen worden tot de bevel uit te voeren , en dat de een of de ander , om dat hij zich aan deze , of die godsdienst overgeven hebben , de recht van de Heerschappy erg dan al kwaad oordelen , zo zijn echter de recht de burgerschap niet te vergeefs , dewijl de Burgers te meestendeel daar in begrijpen worden . en dieshalf , dewijl de gen , die niets vrezen , noch verhopen , voor zo veel zij onder hun eige recht en macht staan ; volgens het tien lid van het voorgaan Hooftdeel : zo zijn zij ( volgens het veertien lid van het voorgaan Hooftdeel ) vijand van de Heerschappy , die men met recht kunnen dwingen . IX . te worden staan eindelijk te aanmerken dat deze ding , de welk aan zeer veel aanstotelijk zijn , geenszins tot het recht de burgerschap behoren . want het zijn zeker dat de mens , door het beleit de natuur , zich te maken verëenigen , of uit oorzaak van de gemeen vrees , of uit begeerte van enig gemeen schade te wreken : en dewijl het recht de burgerschap door het gemeen vermogen de menigte bepalen worden , zo zijn het zeker dat het vermogen de burgerschap , en het recht zo veel afnemen , als zij zelve oorzaak geven dat veel zich te maken voegen . zeker , de burgerschap hebben enig ding , voor de welk zij te vrezen hebben en gelijk yder Burger , of mens in de natuurlijk stant , zo hebben ook de burgerschap zo veel te minder eige recht en macht , als zij groot oorzaak van te vrezen hebben . dit zij van het recht de opperst macht over de onderdaan gezeggen . maar eer ik van de zelfde recht over ander handel , dunken mij dienstig te zijn het geschil , het welk gemeenlijk van de godsdienst brengen worden , op te lossen . X. want men kunnen ons tegenwerpen , of de burgerlijk stant , en de onderdanigheit de onderzaat , gelijk wij tonen hebben dat de zelfde in de burgerlijk stant verdichten worden , niet de godsdienst wechneemen , door de welk wij houden zijn God te dienen en te eren . zeker , indien wij de zaak zelve overwegen , wij zullen niets vinden , dat enig schroom , of zwarigheid kunnen voortbrengen . want de ziel , voor zo veel zij reden gebruiken , staan niet onder de macht en het recht de opperst macht , maar van zich zelf ; volgens het elf lid van het voorgaan Hooftdeel : in voegen dat Gods waar kennis en liefde niemants Heerschappy onderwerpen kunnen worden ; gelijk ook niet de liefde tot zijn naast ; volgens het acht lid van dit Hooftdeel . en indien wij wijder aanmerken dat het geen , het welk dienstig zijn om de vrede te verdedigen , en de eendracht te verkrijgen , de hoog oeffening de liefde zijn , zo zullen wij niet twijfelen dat de geen zakelijk zijn plicht hebben voldoen , die aan yder zo veel hulp en onderstant bewijzen , als de recht de burgerschap , dat zijn de eendracht en rust , toelaten . wat de bitterlijk dienst aangaan , het zijn zeker dat zij tot Gods waar kennis en liefde , die noodzakelijk daar uit volgen , gantschelijk niets kennen helpen , noch hinderen , en dat zij dieshalven niet zo hoog geächt moeten worden , dat zij waardig zijn dat men om hen de vrede en gemeen rust zullen steuren . voorts , het zijn zeker dat ik , naar het recht de natuur , dat zijn ( volgens het aarde voorgaan lid ) door het goddelijk besluiten geen verdediger van de godsdienst zijn ; want ik hebben niet , gelijk eertijds Christus Leerlingen , de macht van de onrein geest uit te werpen , en wonderdaad te doen ; welk macht zakelijk zo noodzakelijk zijn om de godsdienst in die plaats , daar zij verbieden zijn , voort te planten , dat men zonder de zelfde niet alleenlijk , gelijk men zeggen , verlore kost en moeite doen , maar dat daar uit ook veel moejelijkheid rijzen , daar af men in al eeuw zeer droevig voorbeeld hebben zien . yder dan kunnen , waar hij ook zijn , God met een waar godsdienst eren , en voor zich zelf zorgen ; het welk het ampt van een onbeampt man zijn . doch de zorg van de voortplanting de godsdienst moeten men aan God bevel , of aan de opperst macht , aan de welk alleen het toestaan voor de gemeen staan te zorgen . maar ik keer weêr tot mijn voorstellen zaak . XI . na dat ik het recht de opperst macht over de Burgers , en de plicht de onderzaat verklaren hebben , zo zijn noch overig dat wij de zelfde recht in de overig ding aanmerken ; het welk uit het geen , dat alles gezeggen zijn , lichtelijk kennen worden . want dewijl ( volgens het twee lid van dit hooftdeel ) het recht van de opperst macht niets zijn , dan het reeht de natuur zelf , zo volgen dat twee heerschappij zich tot malkander hebben , gelijk twee mens in de natuurlijk stant , uitgezonderen hier in , dat de burgerschap hier in kunnen verzorgen , dat zij niet van een ander verdrukt worden ; het welk van een mens in de natuurlijk staan niet doen kunnen worden namelijk van de geen , die dagelijks van slaap , dikwijls van ziekte , of ongezontheit de gemoeds , en eindelijk van ouderdom belasten worden , en bepalen dit noch van ander ding , van de welk de burgerschap zich veilig kunnen maken . XII . de burgerschap dan staan zo verre onder haar eige recht en macht , als zij voor zich zelve kunnen zorgen , en zich zelve beschutten , dat zij niet van ander verdrukken worden ; volgens het negen en vijftien lid van het voorgaan Hooftdeel : en zijn ( volgens het tien en vijftien lid van het voorgaan Hooftdeel ) zo verre onder eens anders recht en macht , als zij de macht van eens ander burgerschap vrezen , of voor zo veel als zij daar af beletten worden in het geen , dat zij willen , uit te voeren , of eindelijk voor zo veel als aan haar hulp tot haar behoudenis of aan zijn ontbreken . want wij kennen geenszins twijfelen dat twee burgerschap , zo zij onderling bystant aan malkander willen bewijzen , gezamenlijk veel vermogen , en bij gevolg veel macht hebben , dan yder alleen , bezie het dartiende lid van het voorgaan Hooftdeel . XIII . doch deze ding kennen klaaglijk verstaan worden , zo wij aanmerken dat twee burgerschap van natuur vijand zijn want de mens ( volgens het veertien lid van het voorgaan Hooftdeel ) zijn malkanders vijand in de natuurlijk stant . de geen dan , die het recht de natuur buiten de burgerschap behouden , blijven vijand . indien dieshalven de een burgerschap oorlog tegen de ander voeren , en de bitterst middel aanwend , om de zelfde onder haar macht te brengen , zo staan aan haar vrij zulk met recht te verzoek ; dewijl het aan haar genoeg zijn de willen daar af te hebben , om oorlog te voeren . maar wat de vrede aangaan , niets kunnen daar af vast stellen worden , dan met het believen des wil van de ander burgerschap . hier uit volgen dan dat yder burgerschap haar eige recht van oorlog hebben ; doch dat de recht de vrede niet aan een enig burgerschap , maar te weinig aan twee burgerschap behoren , die om deze oorzaak verbinden noemen worden . XIV . dit verbond blijven zo lang vast en bondig , als oorzaak van het verbond te maken ; te weten zo lang de vrees van schade , of de hoop van winst voor oog staan . maar als de oorzaak , of het verbond van een de beide burgerschap wegnemen zijn , zo blijven zij zelve onder haar eige recht en macht ; volgens het tien lid van het voorgaan Hooftdeel : en de bant , daar meê de burgerschappen aan malkander verbinden zijn , gaan van zelfs los . en dieshalf hebben yder burgerschap volkome recht om het verbond , zo dikwijls als het haar lusten , te vernietigen . men kunnen ook niet zeggen dat zij bedrieghelijk , of meinëediglijk handelen , om dat zij zich van de trou en belofte ontslaan , zo haast de oorzaak van de vrees , of van de hoop wegnemen zijn ; dewijl deze voorwaarde aan yder de onderhandelaar gelijk zijn , te weten dat de geen , die de eerst buiten vrees zullen kennen wezen , onder zijn eige recht en macht zullen staan , en het zelfde naar de mening van zijn gemoed gebruiken , en wijder dewijl niemand voor het aanstaande handelen , het en zij de tegenwoordig omstandigheid plaats behouden . maar als de zelfde verwonderen zijn , zo verwonderen ook de reden van de geheel stant . en om deze oorzaak behoud yder de verbonde burgerschap het recht van voor zich zelve te zorgen ; en dieshalf pogen yder zo veel , als hem mogelijk zijn , buiten vrezen , en bij gevolg onder zijn eige recht en macht te zijn , en te beletten dat een ander machtig worden . indien dan enig burgerschap klagen dat zij bedriegen zijn , zo vermogen de zelfde niet de oprechtigheit van de verbonde burgerschap , maar alleenlijk haar eige dwaasheid te verdoemen , te weten dat zij haar welstand aan een ander , die zijn eige recht en macht hebben , en aan de welk de welstand van haar Heerschappy de opperst wet zijn , vertrout hebben . XV . aan de burgerschap , die gezamenlijk vrede maken hebben , passen het het recht van de geschil te beslechten , die uit de voorwaarde van de vrede , of uit de wet , met de welk zij zich aan malkander hebben verbinden , kennen te voorschijn komen : dewijl de recht de vrede niet aan een enig burgerschap , maar gelijkelijk aan de onderhandelaar behoren ; volgens het dartiende lid van dit Hooftdeel . en indien zij daar in niet met malkander kennen verdragen , zo nemen men daar door kerstent zijn toevlucht weêr tot de oorlog . XVI . hoe veel burgerschap gezamenlijk vrede maken , hoe yder van hen de ander minder hebben te vrezen , of hoe yder minder macht hebben om oorlog aan te doen , maar zo veel te veel ge-houden zijn de voorwaarde van de vrede te onderhouden ; dat zijn ( volgens het dartiende lid van dit hooftdeel ) zo veel te minder onder zijn eige recht en macht staan , maar zo veel te veel houden zijn zich naar de gemeen willen de bontgenoot te voegen . XVII . voorts , de belofte , die , gelijk de gezond reden , en de godsdienst leren , bewaren moeten worden , worden hier geenszins wegnemen want de reden en de Schrift onderwijzen niet dat men al gegeve belofte moeten onderhouden ; dewijl ik , om een voorbeeld bij te brengen , niet houden zijn aan de geen , aan de welk ik beloven hebben het geld , dat hij aan mij heimelijk vertrout hebben , om het zelfde te bewaren , getrou te zijn , zo haast ik verstaan hebben , of menen te weten dat het geen , het welk hij aan mij te bewaren hebben geven , stelen zijn maar ik zullen goed doen , zo ik bevorderen dat het aan zijn eigenaar herstellen worden . desgelijks , indien opperst macht aan een ander beloven hebben iets te zullen doen , het welk , gelijk de tijd , of de reden gemaal hebben aanwijzen , of schijnen aan te wijzen , aan de gemeen welstand de onderzaat schadelijk zijn , zo zijn ik zakelijk houden mijn belofte niet te voldoen . dewijl dan de Schrift niet , dan in het algemeen , leren , de belofte te bewaren , en de bedonder gevallen , die uit te zonderen zijn , aan yder oordeel laten , zo leren zij niets , het welk tegen het geen strijd , dat wij nu tonen hebben . XVIII . maar op dat ik niet zo dikwijls houden zullen wezen de draat van mijn reden af te breken , en gemaal gelijk tegenwerping op te lossen , zo willen ik hier vermanen hebben , dat ik al deze ding uit de noodzakelijkheid van de menselijk natuur , op welk wijze ook aanmerken , betogen hebben ; te weten uit al mens algemeen poging van zich zelfen bewaren , welk poging in al mens zijn , het zij zij onkundig of wijs zijn . dieshalven , op hoedanig wijze de mens ook aanmerken worden het zij door hartstocht , of door reden geleiden , de zaak zullen de zelfde zijn , om dat , gelijk wij gezeggen hebben , de betoging algemeen zijn . vier Hooftdeel . I. wij hebben in het voorgaan Hooftdeel het recht dër opperst macht , het welk door hun vermogen bepalen worden , tonen , en zien dat het voornamelijk hier in bestaan ; te weten , dat de heerschappij gelijk een ziel , of een geest zijn , daar door al mens geleiden moeten worden , en dieshalf alleen recht hebben om t ' onderscheiden , en t ' oordeelen wat goed , wat quaat , wat billijk , en wat onbillijk zijn ; dat zijn , wat van yder in het bezonder , of van al te gelijk doen , of laten moeten worden . wij hebben dan zien , dat aan hen alleen het recht om wet te maken behoren , en de zelfden , als er geschil over rijst , in yder zonder geval te verklaren , en t ' onderscheiden , en t ' oordeelen of het stellen geval tegen , of volgens het recht zijn ; bezien het darde , vier en vijf lid van het voorgaan Hooftdeel : en daar na om oorlog aan te doen , of voorwaarde van vrede te stellen , en aan te bieden , of , aanbieden zijn , aan te nemen ; bezien het twaalf en dartiende lid van het voorgaan Hooftdeel . II . dewijl al deze ding , en ook de middel , die verdichten worden om de zelfde te bereiken , handeling zijn , die tot het geheel lichaam van de Heerschappy , dat zijn , die tot de gemeen staat behoren , zo volgen dat de gemeen staat alleenlijk van de bestiering de geens afhangen , die opperst heerschappy hebben . en dieshalf volgen dat het een recht van opperst macht alleen zijn , van yder werken t ' oordeelen , reden van yder werken te eisschen , de misdadigen te straffen , en de geschil tussen de Burgers naar recht te verëffenen , of rechtsgeleerde te stellen , die , in plaats van hem , deze ding bedienen : wijder , al middel tot oorlog en vrede aan te wenden , en te schikken , te weten stad te bouwen , en te versterken , krijgsman te geleiden , krijgsampten uit te delen , en het geen , dat hij doen willen hebben , te bevelen , en , om vrede te bevorderen , gezant te zenden , en te verhoren , en eindelijk om de kosten tot dit alles te vorderen . III . dewijl het dan het recht van opperst macht alleen zijn , de gemeen zaak te verhandelen , of bedienaar daar toe te verkiezen , zo volgen dat de onderzaat , die naar zijn eige believen alleen , zonder kennis van de opperst Raat , enig gemeen handeling aanvangen , naar de Heerschappy trachten , hoewel hij geloven dat het geen , het welk hij aanvangen hebben te verhandelen , te goed van de burgerschap zullen strekken . IV . doch men vragen gemenelijk , of opperst macht aan wet zijn binden , en bij gevolg of zij zondigen kunnen . maar dewijl de naam van wet en zonde niet alleenlijk doorgaans hun opzicht op de recht de burgerschap , maar ook op de gemeen regelen al natuurlijk ding , en voornamelijk de reden hebben , zo kennen wij niet volstrektelijk zeggen dat de burgerschap aan geen wet binden zijn , of niet kunnen zondigen . want indien de burgerschap aan geen wet , of regelen , zonder de welk de burgerschap geen burgerschap zullen wezen , binden zijn , zo zullen de burgerschap niet als een natuurlijk ding , maar als een verdichtsel , aanschaffen moeten worden . de burgerschap zondigen dieshalven , als zij die ding doen , of lijden dat zij doen worden , de welk oorzaak van haar ondergang kennen wezen ; en wij zeggen dat zij dan in een zelfde zin zondigen , als de wijsbegerigen , of geneeskundigen zeggen dat de natuur zondigen . in deze zin kennen wij zeggen dat de burgerschap zondigen , als zij iets tegen het voorschrift de reden doen . want de burgerschap bestaan dan veel op zich zelve , als zij volgens het voorschrift de reden werken ; volgens het zeven lid van het voorgaand Hooftdeel . voor zo veel zij dan tegen de reden doen , voor zo veel wijken zij van zich zelve af , of zondigen . deze ding zullen klaaglijk verstaan worden , zo wij aanmerken dat , als wij zeggen dat yder met het geen , dat het zijn zijn , het geen , dat hem believen , mogen doen , deze macht niet naar het vermogen alleen van de doender , maar ook naar de bequaamheit van de lijder zelf bepalen moeten worden . indien ik dan , tot een voorbeeld , zeggen dat ik met recht met deze tafel het geen , dat mij believen , mogen doen , zo verstaan ik zakelijk niet dat ik recht en macht hebben om te maken dat deze tafel gras eten . in dezer voegen ook , schoon wij zeggen dat de mens niet onder zich zullen , maar onder de burgerschap staan , verstaan wij niet dat de mens de menselijk natuur verliezen , en een ander aandoen , en dat dieshalven de burgerschap recht hebben om te maken dat de mens vliegen , of , het welk even onmogelijk zijn , dat zij met eerbewijs die ding aanschouwen , die gelach , of walging verwekken : maar dat er enig omstandigheid voorkomen , door welk stelling d ' eerbiedigheit en vrezen de onderdaan tot de burgerschap stellen , en door welk wechneeming de vrees en eerbiedigheit , en daar neffens gezamenlijk de burgerschap , wegnemen worden . de burgerschap dan , om op haar eige recht te staan , zijn houden d ' oorzaak van vrees en eerbiedigheit te bewaren ; anderszins houden zij op van burgerschap te wezen . want aan de gen , of aan de geen , die de heerschappy in hand hebben , zijn het even onmogelijk dronken , of naakt zijn met openbaar hoer langs de straat te lopen , de tonneelspeelder te maken , de wet , die hij zelf maken hebben , opentlijk te breken , ofte verächt , en daar neffens zijn achtbaarheit te behouden , als het onmogelijk zijn gelijkelijk te zijn , en niet te zijn . wijder , d ' onderdaan te doden , en te beroven , de machden weg te voeren , en diergelijke ding verwonderen de vrees in gramschap , en bij gevolg de burgerlijk staat in een staat van vijantschap . V. wij zien dan in welk zin wij kennen zeggen dat de burgerschap aan de wet zijn binden , en zondigen kunnen . maar indien wij bij wet het burgerlijk recht verstaan , het welk door het burgerlijk recht zelf verdedigen kunnen worden , en bij zonde het geen , dat door het burgerlijk recht verbieden zijn , dat zijn , indien deze naam in hun waar zin nemen worden , zo kennen wij met geen reden zeggen dat de burgerschap aan de wet zijn binden , of kunnen zondigen . want de regelen , en oorzaak van vrees en eerbiedigheit , die de burgerschap om haar zelfs wij houden zijn te bewaren , hebben hun opzicht niet op de burgerlijk recht , maar op het natuurlijk recht : dewijl zij ( volgens het voorgaan lid ) niet door het burgerlijk recht , maar door dat van d ' oorlog , verdedigen kennen worden ; en de burgerschap zijn door geen ander reden daar aan houden , dan dat een mens in de natuurlijk stant , om onder zijn eige macht te staan , of om aan zich zelf geen vijant te wezen , niet zich zelf dood ; welk verhoeding zakelijk geen gehoorzaamheit , maar vrijbuit van de menselijk natuur zijn . maar de bugerlijk recht hangen alleenlijk van het besluit de burgerschap af , de welk niet houden zijn niemand anders , als zich zelve , te weten op dat zij vrij zullen blijven , te gehoorzamen , noch iets ander voor goed , of staat te achten , dan dat zij zelve besluit dat het goed of staan voor haar zijn . zij hebben dieshalven niet alleenlijk recht van zich zelve te verdedigen , wet te maken , en hen te verklaren , maar ook van hen af te schaffen , en aan yder misdadig , met volkom macht , zijn misdrijf te vergeven : VI . men hebben niet te twijfelen dat het verdrach , of de wet , door de welk de menigte haar recht op een enig vergadering , of op een enig mens overdragen , breken moeten worden , als tot welstand van het gemeen strekken dat zij breken worden . doch niemand in het bezonder , maar alleenlijk de geen , die de heerschappy in hand hebben , kunnen met recht ( volgens het aarde lid van dit hooftdeel ) van deze zaak oordeelen , te weten , of het tot welstand van het gemeen strekken dat zij breken worden , of niet . zo blijven dan , volgens het burgerlijk recht , deze alleen , die de heerschappy in hand hebben , verklaarder en uitlegger van deze wet . hier nooit noch bij , dat niemand , die onbeämpt zijn , hen met recht kunnen verdedigen , en dat zij dieshalven niet de geen , die de heerschappy hebben , zakelijk verplichten . maar indien zij echter van zodanig natuur zijn , dat zij niet breken kennen worden , het en zij gelijkelijk de kracht en sterkte de burgerschap losmaken en ontbonden worden , dat zijn , het en zij gelijkelijk de gemeen burgerlijk vrees van byna al in gramschap veränderen , zo worden daar door de burgerschap losmaken , en ontbinden , en het verdrach houden op , het welk daaraf niet door het burgerlijk recht , maar door dat van de oorlog , verdedigen worden . en dieshalf zijn de geen , die de heerschappy in hand hebben , om geen ander oorzaak houden de voorwaarde van het verdrach te onderhouden , dan een mens in de natuurlijk stant , om aan zich zelf geen vijant te zijn , houden zijn wel toe te zien dat hij niet zich zelf dood ; gelijk wij in het voorgaan lid gezeggen hebben . vyven Hooftdeel . I. in het elf lid van het twee Hooftdeel hebben wij tonen , dat de mens dan voornamelijk onder zijn eige recht en macht staan , als hij voornamelijk door de reden geleiden worden ; en bij gevolg ( bezien het zeven lid van het aarde Hooftdeel ) dat die burgerschap , de welk door reden stichten , en daar door bestierd worden , voornamelijk machtig zijn , en afzonderlijk onder haar eige recht staan . maar dewijl de goed wijze van te leven , om zich zelf zo veel , als mogelijk zijn , te bewaren , de geen zijn , die naar het voorschrift van de reden ingestellen worden , zo volgen dat dit alles best zijn , het welk van de mensch , of van de burgerschap , voor zo veel hij , of zij voornamelijk onder zijn , of haar recht staan , doen worden want wij verzekeren niet dat al het geen , het welk wij zeggen met recht te geschieden , best doen worden ; dewijl het iets ander zijn een akker met recht te bouwen , en iets ander een akker zeer wel te bouwen . het zijn , zeggen ik , iets ander , zich zelf met recht te verdedigen , te behoeden , te vonnissen , enz . en iets anders zich zelf zeer wel te verdedigen , te behoeden , en zeer wel te vonnissen : en bij gevolg zijn het iets ander met recht te heersen , en de gemeen staan te bezorgen , en iets anders zeer wel te heersen , en de gemeen staan zeer wel te bestieren . na dat wij dan van het recht van yder burgerschap in het algemeen handelen hebben , zo zijn het tijd om van de goed staat van yder heerschappy te handelen . II . maar hoedanige staan van yder Heerschappy de goed zijn , worden lichtelijk uit het einde en oogmerk van de burgerlijk stant kennen ; te weten , die niets ander zijn , dan vrede , en veiligheit de leven . en dieshalf zijn deze Heerschappy de goed , daar de mens hun leven in eendracht overbrengen , en welk recht ongeschon-den bewaren worden . want het zijn zeker dat de beroerte , oorlog , en versmading , of verbreking de wet niet zo zeer aan de boosheit de onderzaat , als wel aan de bedorve staat de Heerschappy toegeëigent moeten worden . want de mens worden niet burgerlijk geboren , maar zodanig maken . wijder , de natuurlijk hartstocht de mens zijn overäl de zelfden . indien dan in zeker burgerschap de boosheit veel heerscht , en daar in veel zonde bedrijven worden , dan in een ander , zo zijn het zeker dat dit hier uitspruiten , dat zodanig burgerschap niet genoeg in de eendracht verzorgen , noch de recht niet voorzichtiglijk genoeg ingestellen , en bij gevolg geen volstrekt recht van burgerschap bekomen hebben . want de burgerlijk stant , die de oorzaak de burgerlijk beroerte niet hebben wegnemen , daar men geduriglijk voor oorlog hebben te vrezen , en eindelijk daar de wet dikwijls breken worden , verschillen niet veel van de natuurlijk stant , daar in yder , met groot gevaar van zijn leven , naar zijn eige zin en believen leven . III . maar gelijk de gebrek de onderdaan , en hun al te groot verlof , en hun hardnekkigheid aan de burgerschap aangetijgen moeten worden , zo moeten men in tegendeel hun deucht , en volstandig onderbouwing de wet voornamelijk aan de deucht , en aan het volstrekt recht de burgerschap toepassen ; gelijk uit het vijftien lid van het twee Hooftdeel blijken in voegen dat met recht aan Hannibal voor zeer groot deucht toegeëigent worden , dat er in zijn heir nooit enig beroerte zijn rijzen . IV . van de burgerschap , welk onderzaat , door vrees verschrikken , niet de wapen aantasten , moeten eerder gezeggen worden dat zij zonder oorlog zijn , dan dat zij vrede hebben dewijl de vrede geen ontbeering van de oorlog zijn , maar een deucht , die uit kloekmoedigheit rijzen . want de gehoorzaamheit ( volgens het negentien lid van het twee Hooftdeel ) zijn een bestande willen van het geen uit te voeren , het welk volgens het gemeen besluit van de burgerschap doen moeten worden . wijder , die burgerschap , welk vrede van de achteloosheit de onderdaan afhangen , te weten die gelijk het vee geleiden worden , op dat zij eindelijk zullen leren dienstbaar te zijn , kunnen met meerder recht een eensaamheit of woestheit , dan burgerschap , noemen worden . V. als wij dan zeggen dat die heerschappy de goed zijn , in de welk de mens eendrachtiglijk hun leven overbrengen , zo verstaan ik daar bij een menselijk leven , het welk niet alleenlijk door de omloop van het bloed , en door de ander ding , die aan al dier ge-meen zijn , maar het welk voornamelijk door de waar reden , door de deucht , en door het leven de gemoed bepalen worden . VI . voorts staan aan te merken , dat ik bij Heerschappy , de welk ik tot dit einde en oogmerk hebben gezeggen opgerecht te zijn , zodanig een verstaan , de welk van een vrij menigte opgerecht zijn , en niet de geen , die door het recht de oorlog op de menigte worden verkrijgen : want een vrij menigte worden door groot hoop , dan vrezen , en een ondergebrachte menigte door groot vrezen , dan hoop geleiden ; om dat de een trachten te leven , en de ander alleenlijk de dood te mijden . de een , zeggen ik , trachten voor zich zelve te leven , en de lessen worden dwingen de verwinner eigen te wezen ; het welk oorzaak zijn van dat wij zeggen dat de lessen dienstbaar , en de een vrij zijn . dieshalven , 't einde van de heerschappy , de welk niemand door het recht de oorlog verkrijgen , zijn te heersen , en eerder slaaf , dan onderdaan te hebben . en hoewel er tussen de heerschappy , die van een vrij menigte opgerecht worden , en de geen , die door het recht de oorlog worden verkrijgen , geen wezenlijk onderscheid zijn , zo wij op het recht van beide in het algemeen zien , zo hebben zij echter , gelijk wij alles tonen hebben , een einde , dat zeer verscheiden zijn , gelijk ook zeer verscheiden middel , door de welk yder bewaren moeten worden . VII . maar welk middel een Vorst , die alleenlijk van begeerte tot heersen drijven worden , moeten gebruiken , om zijn heerschappy te bevestigen , en te behouden , de schranderste Macchiavellus hebben dit zeer breet en wijten tonen : doch tot welk einde en oogmerk schijnen niet zeker te blijken . indien hij echter enig goed oogmerk hebben hebben , gelijk men van een wijs man hebben te geloven , zo schijnen het dit zijn te hebben , dat hij tonen zullen hoe onvoorzichtiglijk veel mens pogen een dwingelant van kant te helpen , schoon echter de oorzaak , om de welk de Vorst een dwingelant zijn , niet kennen wegnemen , maar in tegendeel zo veel te veel stellen worden , als men groot oorzaak van te vrezen aan de Vorst geven ; het welk dan geschieden , als de menigte voorbeeld tegen de Vorst voortbrengen , en op de Vorstenmoort , als op een welgedaan zaak , roemen . hij hebben ook misschien willen tonen hoe zeer een vrij menigte moeten toezien dat zij haar welstand niet volstrektelijk aan een enig vertrout , die , het en zij hij dwaas zijn , en acht dat hij aan al kunnen behagen , dagelijks de belaging moeten vrezen , en dieshalf dwingen worden eerder zich zelf te beschutten , en in tegendeel veel de menigte te belagen , dan voor haar te zorgen . zeste Hooftdeel . I. OM dat , gelijk wij gezeggen hebben , de mens veel door hartstocht , dan door reden geleiden worden , zo volgen dat de menigte niet door het beleien de reden uit enig gemeen hartstocht natuurlijk te maken willen komen , en als van een geest geleiden worden maar , gelijk wij in het negen lid van het aarde Hooftdeel gezeggen hebben of door gemeen hoop , of vrees , of door een gemeen begeerte van enig schade te wreken . maar dewijl de vrees van eenzaamheit al mens inplanten zijn , vermits niemand in de eenzaamheit kracht hebben om zich zelf te verdedigen , en de ding , die tot het leven noodzakelijk zijn , te verkrijgen , zo volgen dat de mens van natuur de burgerlijk stant begeren , en dat het onmogelijk zijn dat zij de zelfde ooit gantschelijk ontknopen en vernietigen . II . dieshalven , uit de tweedracht en beroerte , die dikwijls in een burgerschap verwekken worden , gebeuren nooit dat de Burgers de burgerschap ontknopen en vernietigen , gelijk in ander gemeenschap dikwijls voorkomen ; maar wel dat zij de zelfde vorm in een ander verwonderen , te weten zo men , de gedaante van burgerschap behouden , de twist en onëenigheid niet kunnen stillen . ik verstaan dan bij de middel , die , gelijk ik gezegt hebben , verdichten worden om een heerschappy te bewaren , de gen , de welk noodzakelijk zijn om de vorm van een heerschappy , zonder enig merkelijk verändering daar af , te behouden . III . indien het met de menselijk natuur in dier voeg stellen zijn , dat de mens het geen , dat veel nut zijn , veel begeerden , zo zullen er geen kunst tot de eendracht en trou nodig wezen maar dewijl het blijken dat de menselijk natuur in een geheel ander staan staan , zo moeten noodzakelijk de heerschappy in dier voegen ingestelt worden , dat zij al , zo wel de gen , die heersen , als die beheerscht worden , het zij zij willen , of niet , echter het geen bewerken , dat tot de gemeen welstand dienstig zijn , te weten dat zij al , of vrywilliglijk , of door geweld , of door noodzakelijkheid , dwingen zijn naar voorschrift de reden leven ; het welk dan geschieden , als de Stant van de heerschappy in dier voeg worden geschikt , dat niets van het geen , het welk tot de gemeen welstand behoren , volstrektelijk aan iemants getrouheit worden bevelen . want niemand zijn zo wakke , die niet somtijds sluimeren , en niemand zo machtig en oprecht van gemoed , die somtijts , en voornamelijk als men de vroomheit veel van node hebben , niet kreuken zullen kennen worden , en lijden dat hij verwonnen worden . en zeker , het zijn zotheit van een ander het geen te eisschen , dat niemand van zich zelf kunnen verwerven ; te weten dat hij liever voor een ander , dan voor zich zelf zullen waken , dat hij niet gierig , niet nijdig , en niet eerzuchtig zullen wezen , enz . voornamelijk de geen , die dagelijks de groot aanprikkeling van al hartstocht hebben . IV . maar de ervarenheid , in tegendeel , schijnen aan te wijzen , dat het tot nut van de vrede en eendracht strekken , dat al de macht aan een alleen dragen worden . want geen heerschappy hebben , zonder enig merkelijk verändering , zo lang staan , als die van de Turken . in tegendeel , geen heerschappy hebben ongedurig zijn , dan die van het volk ; en ook zijn er geen , daar in zo veel beroerte rijzen . maar indien de dienstbaarheit , woestheit en eenzaamheit vrede noemen moeten worden , zo zijn er voor de mens niets elendig , dan de vrede , en niets minder te wenschen . en zeker , daar rijzen gemeenlijk veel en heftig twisten tussen de ouder en kind , dan tussen de meester en slaaf ; en echter zijn het voor de huishouding niet dienstig het vaderlijk recht in meesterschap te verwonderen , en de kind even als slaaf te houden . het zijn dan het eige belang van de dienstbaarheit , niet van de vrede , al de macht aan een alleen op te dragen : want de vrede , gelijk wij alles gezeggen hebben , bestaan niet in de derving van d ' oorlog , maar in d ' enigheit , of eendracht de gemoeden . V. en zeker , de gen , die geloven , dat het mogelijk zijn dat een alleen het opperst recht van een burgerschap in hand hebben , zijn ver verdoolt . want het recht worden naar het vermogen alleen bepalen ; gelijk wij in het twee Hooftdeel tonen hebben . maar het vermogen van een enig mens zijn veel te zwak om zulk een groot last te dragen . hier uit spruit het dat de geen , die van de menigte tot Koning verkiezen zijn , veltöverste , of raatsman , of vriend voor zich zoeken , aan de welk hij zijn , en al welstand bevelen : in voegen dat de Heerschappy , die volstrektelijk eenhoofdig achten worden , zakelijk in het gebruik uit de voornaamsten bestaan , wel niet in het openbaar , maar in het heimelijk , en dieshalf op het erg . hier nooit noch bij , dat een koning , die een kint , ziek , of van ouderdom overladen zijn , alleenlijk koning met de naam zijn , en dat zakelijk de gen , die opperst zaak van de heerschappy bedienen , of die de naaste aan de koning zijn , opperst macht in hand hebben . ik zwijgen noch dat de koning , d ' ontucht en on-kuisheit onderwerpen , dikwijls alles naar de lust en baldadigheit van d ' een of d ' ander hoer , of buggerling regelen . ik hebben horen , zeggen Orsines , dat de vrouw eertijds in Asia heersen hebben maar dat een gelubde heerscht , dit zijn wat nieus . curcius , in zijn tien boek , in het een Hooftdeel . VI . wijder zijn dit zeker , dat de burgerschap altijd in groot gevaar van wegen haar Burgers , dan van wegen haar vijand zijn . de goed zijn er weinig . hier uit volgen , dat de geen , aan de welk al het recht van de heerschappy dragen zijn , altijd veel de Burgers , dan de vijand , zullen vrezen , en bij gevolg pogen voor zich zelf op zijn hoede wezen , en niet voor d ' onderzaat te zorgen , maar hen te belagen , en voornamelijk de gen , die door hun wijsheid vermaart , of door hun rijkdom machtig zijn . VII . hier nooit noch bij , dat de Koningen ook hun zone veel vrezen , dan beminnen , en dit zo veel te veel , als zij in de kunst van de vrede en oorlog veel geoeffent , en om hun deuchden bij d ' onderdaan aangenaam zijn . hier uit spruit het dat zij trachten hen in dier voeg op te voeden , dat zij geen oorzaak van hen te vrezen hebben in welk zaak de amptenaars hun koning zeer vaerdiglijk gehoorzamen , en hun groot naerstigheit aanwenden om een ruw en ongeleren Koning , die zij door kunst zullen kennen handelen , tot navolger in de heerschappy te hebben . VIII . uit dit alles volgen , dat de koning zo veel te minder onder zijn eige macht staan , en dat de staat de onderzaat zo veel t ' elendiger zijn , als het recht de burgerschap volstrektelijker aan de zelfde worden dragen . dieshalven , om een eenhoofdig Heerschappy wel en behoorlijk op te rechten , zijn noodzakelijk vast grontvest , daar zij op gebout kunnen worden , te leggen , uit de welk veiligheit voor d ' eenhoofdig Vorst , en vrede voor de menigte volgen , en dieshalf dat d ' eenhoofdig Vorst dan voornamelijk onder zijn eige macht staan , als hij voornamelijk de welstand van de menigte bevorderen . maar vooreerst zullen ik kortelijk voorstellen welk deze grontvest van d ' eenhoofdig Heerschappy zijn , en daar na zulk in ordening tonen . IX . een enig Stat , of veel te bouwen , en te versterken , van de welk al de Burgers , het zij zij binnen de wal inwonen , of daar buiten , uit oorzaak van de lantbouwing , het zelfde recht van burgerschap genieten , doch echter op deze voorwaarde , dat yder Stat zeker getal van burgeren tot haar , en tot de gemeen verdediging houden . maar de gen , die dit niet willen doen , moeten op ander voorwaarde in het gebied houden worden . X. Krijgsvolk uit de Burgers alleen , zonder niemand uit te zonderen , en uit geen ander , op te recht : in voegen dat zij al houden zullen zijn van wapenen verzien te wezen ; en niemand in het getal de burgeren aan te nemen , dan na dat hij de krijgsoeffening hebben leren , en beloven dat hij de zelfde in zeker tijd van het jaar zullen oefenen . wijder , na dat het krijgsvolk van yder gezin in bende en drom zijn verdelen , geen overste over enig bende te verkiezen , dan die de Krijgsboukunst verstaan . voorts , d ' overste de bende en drom wel voor hun leven lang , maar de geen , die over al het krijgsvolk van een enig slachten zullen gebied , alleenlijk in d ' oorlog te verkiezen , en de Heerschappy te hoog niet lang , dan een jaar , te behouden , zonder in de heerschappy verlangen , of gemaal daar toe weêr verkiezen te kennen worden . en dusdanige moeten uit de koning Raatslieden , ( van het welk in het vijftien lid , en in de volgend spreken zullen worden ) of uit de gen , die dit ampt van Raatsman bedient hebben , verkiezen worden . XI . de inwoonder en lantbouwer , dat zijn al de Burgers van al de stad , moeten in geslacht verdelen worden , die men met de naam , en met enig zonder teken onderscheid ; en al de gen , die uit enig van deze geslacht gesproten zijn , moeten in het getal de Burgers aannemen , en hun naam in de rijgen de zelfde geslacht aankijken worden , zo haast als zij tot die jaar zijn komen , dat zij de wapen kennen voeren , en hun plicht kennen doch met uitzondering van de gen , die om enig schelmery onëerlijk , of die stom , of zot zijn , of die met enig dienstbaar ampt hun leven onderhouden . XII . dat de land , en al grond , en , indien het mogelijk zijn , ook de huis , aan het gemeen behoren , namelijk aan dat van de geen , die het recht van de burgerschap hebben , van de welk zij voor een jarelijksche prijs aan de Burgers , of aan de stedeling en lantbouwer , verhuren worden . wijder , dat zij al , in tijd van vrede , van al schatting vrij en ontslaan zijn en dat men dieshalven het een deel daar af tot de versterking de stad , en het ander tot het huisselijk gebruik van de koning moeten toeëigenen . want het zijn noodzakelijk in tijd van vrede de stad als te oorlog te versterken , en ook schip , en ander krijgsrusting te oorlog vaerdig te hebben . XIII . als men een koning uit enig geslacht verkiezen hebben , geen ander voor edel te houden , dan die van de koning zijn ge-sproten , de welk dieshalf met koninklijk wapen van zijn , en van ander geslacht onderscheiden moeten worden . XIV . dat men aan de mannelijk edele van het koninklijk maagschap , de welk de geen , die heerscht , tot op de aarde of vier trap van maagschap bestaan , moeten beletten een gemalin te trouwen , en , indien zij kind telen , de zelfde voor onwettig houden , en tot al waerdigheit onwaerdig achten , zonder voor erfgenaam van hun ouder erkennen te worden , welk goed weêr tot de Koning moeten keren . XV . wijder , dat de koning Raatslieden , die hem de naaste , of in waerdigheit de twee zijn , veel moeten wezen , en niet , dan uit de burgeren , verkiezen worden , te weten uit yder geslacht drie , of vier , of vijf , ( zo de geslacht niet veel dan zeshonderen groot zijn ) die gezamenlijk een lid van deze vergadering zullen uitmaken : niet voor hun geheel leven ; maar voor drie , of vier , of vijf jaar : in voegen dat in yder jaar een darde , vier , of vijf deel daar af van nieus verkiezen worden in het welk echter voornamelijk staat waar te nemen , dat uit yder geslacht te weinig een rechtsgeleerde tot Raatsman verkiezen moeten worden . XVI . deze verkiezing moeten van de koning zelf doen worden , aan de welk , te stellen tijd van het jaar , te weten daar in de nieuw raatsman te verkiezen zijn , yder geslacht de naam van al zijn burger , die het vijftig jaar van hun ouderdom bereiken hebben , en die behoorlijk tot verzoeker van dit ampt gevorderen zijn , zullen overleveren ; daar uit de koning de geen , die het hem believen , zullen verkiezen . maar in dat jaar , daar in de rechtsgeleerde van enig geslacht op de ander moeten volgen , moeten alleenlijk de naam de rechtsgeleerde aan de koning leveren worden . de Raatslieden , die in de stellen tijd dit ampt bedient hebben , moeten men daar in niet verlangen , noch in de tijd van vijf jaar , of lang weêr op de rol , om op nieus verkiezen te worden , stellen . d ' oorzaak , om de welk het nodig zijn jarelijks uit yder geslacht een te verkiezen , zijn op dat de raatvergadering nu niet uit onbedreve nieuweling , en dan uit oud en ervare lieden zullen bestaan ; het welk noodzakelijk zullen moeten geschieden , zo zij al gezamenlijk afgaan , en zo er al nieuw in hun plaats komen . maar indien er jarelijks uit yder geslacht een worden verkiezen , zo zullen de vergadering te gelijk niet dan uit een vijf , vier , of te hoog uit een aarde deel van nieuweling bestaan . wijder , indien de koning , door ander bezigheid verhinderen , of om enig ander oorzaak , enig tijd lang niet op deze verkiezing kunnen passen , zo zullen dan de raatsman zullen voor die tijd verkiezen , tot dat de koning zelf of ander verkiezen , of de gen , die van de raatvergadering verkiezen zijn , goedkeuren . XVII . het voornaam ampt van deze vergadering zijn , de grontwetten van de heerschappy te verdedigen , en bericht tot verhandeling van zaak te geven , op dat de koning zullen weten wat hij te goed van het gemeen te besluiten hebben in voegen dat het de koning niet geöorloffen zij iets van enig zaak vast testellen , het en zij hij te voren de mening van deze raatvergadering verstaan hebben . doch indien , gelijk dikwijls gebeuren , deze Raatvergadering niet eenparig van mening zijn , maar verscheiden gevoel hebben , zelfs na dat men twee , of drie maal onderzoek op deze zaak doen hebben , zo moeten men de zaak niet lang uitstellen , maar de verschillend gevoel de koning opdragen , gelijk wij in het vijfëntwintigste lid van dit hooftdeel zullen aanwijzen . XVIII . het ampt van deze raatvergadering zijn ook de koning inzettingen , of bevel af te kondigen , en het geen , dat tot de gemeen staan besluiten zijn , te bevorderen , en , gelijk de koning plaatshouder , zorg voor de bediening van de geheel heerschappy te dragen . xix . de Burgers moeten geen toegang tot de koning hebben , dan door middel van deze raatvergadering , aan de welk men al bede en verzoeking moeten overleveren , om hen de koning voor te dragen . de gezant de ander stad zullen ook niet vermogen , dan door middel van deze raatvergadering , verlof van de koning aan te spreken te verwerven . wijder , de brief , die men uit ander plaats aan de koning zenden , zullen door deze raatvergadering overleveren worden . kort , de koning moeten achten zijn gelijk de ziel van de burgerschap , en deze raatvergadering gelijk de bitterlijk zin van de ziel , of als het lichaam de burgerschap , daar door de ziel de Stant van de burgerschap bevatten , en het geen doen , dat zij besluit best voor haar te wezen . XX . aan deze raatvergadering behoren ook de zorg van de koning zone op te voeden , gelijk ook de voochdyschap , zo de koning in zijn sterven een nazaat , die een kint , of onmondig zijn , nalaten . maar op dat de raatvergadering ondertussen niet zonder koning zullen zijn , zo moeten men uit de menigte de edele een de oud verkiezen , die de koning plaats zo lang zullen vervullen , tot dat de wettig navolger tot die ouderdom zullen zijn komen , daar in hij de last van de heerschappy zullen kennen dragen . XXI . zodanige , die de bestiering , grontvest en stant , of gelegentheit van de burgerschap , daar af zij onderzaat zijn , wel kennen , zullen het ampt van deze raatvergadering verzoeken . doch de rechtsgeleerde , die daar naar trachten , moeten , bepalen de bestiering en Stant van de burgerschap , daar af hij een onderzaat zijn , ook die van ander burgerschap weten , met de welk men iets te handelen hebben . maar geen ander , dan de gen , die tot het vijftig jaar van hun ouderdom zijn komen , zonder van enig misdrijf overtuigen te wezen , moeten op de rol de gener , daar uit men verkiezen zullen , stellen worden . xxii . in deze Raatvergadering moeten niets , dat de zaak van de Heerschappy aangaan , toestaan worden , dan in tegenwoordigheit van al de lid . doch indien niemand , uit oorzaak van ziekte , of om iets ander , niet daar bij kunnen wezen , zo moeten hij niemand van het zelfde geslacht , die het zelfde ampt hebben bedienen , of die op de rol de gener brengen zijn , die te verkiezen staan , in zijn plaats zenden . maar indien hij dit ook niet doen zullen hebben , en deze raatvergadering , uit oorzaak van zijn afwezigheit , de berading van enig zaak voor een dag hebben moeten uitstellen , zo zullen hij een merkelijk somme gelds tot boete betalen . doch dit moeten verstaan worden , als men van een zaak zullen spreken , die de geheel Heerschappy aangaan , te weten van oorlog en vrede , van enig wet af te schaffen , of in te stellen , van de koophandel , enz . maar indien men van zaak zullen handelen , die tot de een of de ander stat behoren , van verzoekschriften , enz . zo zullen het genoeg wezen als het groot deel van de raatvergadering tegenwoordig zijn . XXIII . op dat onder de geslacht gelijkbreit in al ding , en ordening in zitten , voor te stellen , en te spreken houden zullen worden , zo moeten men in dier voeg beurt houden , dat yder in de bedonder zitting de voorzitting houden , en dat de geen , die in de lessen zitting de voorzitting hebben hebben , in de volgen de lessen zij . maar onder de gen , die van een zelfde geslacht zijn , moeten de geen , die eerst verkiezen zijn , de een wezen . xxiv . deze Raat vergadering moeten te weinig viermalen in het jaar te maken roepen worden , op dat zij de bedienaar rekening van de bediening de heerschappy zullen afvorderen , kennis van de staat de zaak nemen , en bezien of er iets veel te besluiten zijn . want het schijnen onmogelijk te zijn , dat zulk een groot getal van Burgers geduriglijk met de handeling de gemeen zaak bezien zullen wezen . maar dewijl de gemeen zaak ondertussen echter waarnemen moeten worden , zo moeten men uit deze raatvergadering vijftig , of veel verkiezen , die , als de raatvergadering scheiden zijn , de zelfde plaats bekleden , en die dagelijks te maken moeten komen , namelijk in een kamer , die naast aan de Konings zijn , en die dieshalf dagelijks voor de schatkist , voor de vesting de stad , voor de opvoeding van de koning zoon , en volstrektelijk voor al de ampten van de groot raatvergadering , die wij nu ongeteld hebben , zullen zorgen ; bepalen noch het geen , daar in zij , zo veel de voorkomen ding aangaan , van de welk noch iets besluiten zijn , geen overleg kennen maken . XXV . als de raatvergadering te maken komen zijn , zo zullen , eer daar in iets voorstellen worden , vijf , of zes , of veel rechtsgeleerde uit de geslacht , de welk in die zitting de een plaats zullen bekleden , bij de koning gaan , om de verzoekschriften , of brief , zo zij enig hebben , over te leveren , om de staat de zaak aan te wijzen , en eindelijk om uit hem te verstaan wat hij bevelen dat zij in zijn raatvergadering zullen voorstellen . zij dan , zijn willen verstaan hebben , zullen weêr tot de raatvergadering keer ; en de geen , die in ordening van de plaats de eerst zijn , zullen de zaak voordragen , om beraat daar op te nemen . men zullen ook niet kerstenen de stem over enig zaak opneemen , die bij enigen van enig belang schijnen te wezen , maar daar in zo lang tijd nemen , als de nootwendigheit van de zaak toelaten . als dan de raatvergadering voor die stellen tijd scheiden zijn , zo zullen ondertussen de raatsheeren van yder geslacht afzonderlijk van deze zaak met malkander mogen spreken , en , indien de zaak aan hen van groot belang schijnen , aan ander , die het zelfde ampt bedient hebben , of die naar diergelijk ampt trachten , daar over raat vragen ; en indien zij binnen de stellen tijd niet met malkander kennen verdragen , zo zullen dat geslacht buiten stemming blijven ; want yder slachten zullen niet veel dan een enig stem kennen geven . anderszins zullen de rechtsgeleerde van dat geslacht met dat gevoelen verzien , het welk zij best hebben geöordeelt te wezen , het zelfde in de Raatvergadering brengen ; en dus ook de ander . en indien het groot deel goed vinden , na dat men de reden van yder gevoelen horen hebben , de zaak weêr te overwegen , zo zullen de raatvergadering weêr voor een tijd scheiden worden , tot dat yder slachten zullen uitstrekken wat zijn lessen gevoelen van deze zaak zijn ; en dan zullen eindelijk , na dat men in tegenwoordigheit van de vol raatvergadering de stem opnemen hebben , dat gevoelen , het welk te weinig geen honderd stem ge-had hebben , vruchteloos en van geender waerden verklaren worden . maar de ander zullen van al de Rechtsgeleerden , die bij de raatvergadering zijn hebben , tot de koning brengen worden , op dat hij daar uit , na dat hij de reden van yder kant verstaan zullen hebben , dat gevoelen , het welk hij begeren , zullen verkiezen ; en zij , van daar gekeren , zullen weêr tot de Raatvergadering komen , daar zij al de koning in die tijd , die hij zelf stellen hebben , zullen verwachten ; op dat zij al zullen horen wat gevoelen hij oordelen dat men uit de gen , die hem voordragegen zijn , moeten verkiezen , en wat hij besluit dat men doen zullen . XXVI . men zullen een ander vergadering uit Rechtsgeleerden alleen oprecht , om de gerechtigheit te bedienen , welk ampt zullen zijn de geschil te beslechten , en de misdoender straf af te vorderen : maar in dier voegen , dat al de vonnis , die zij geven hebben , van de gen , die plaats in de groot raatvergadering bekleden , goed gekeuren moeten worden te weten of zij , met behoorlijk ordening in het vonnis te houden , en zonder eenzijdigheit geven zijn ; op dat , zo de geen , die zijn recht verliezen hebben , kunnen tonen dat niemand van de rechter door zijn tegenstrever met enig geschenk zijn kreuken , of enig gemeen oorzaak van vriendschap tot de zelfde , of van haat tot hem aanwijzen , of eindelijk dat de gemeen ordening van te vonnis niet waarnemen zijn , hij in zijn geheel herstellen zullen worden . xxvii . het getal dezer rechter moeten groot , en ook ongelijk zijn , te weten eenënzestig , of eenënvijftig te weinig : en uit yder geslacht moeten niet veel , dan een enig , verkiezen worden ; ook niet voor hun geheel leven : maar enig deel daar af moeten jarelijks afgaan , en weêr zo veel ander , die uit ander geslacht zijn , en de ouderdom van vijftig jaar bereiken hebben , in de zelfde plaats verkiezen worden . xxviii . in deze vergadering zullen ook geen vonnis uitspreken mogen worden , dan als al de rechter tegenwoordig zijn . indien niemand van hen , uit oorzaak van ziekte , of iets ander , in lang tijd niet in de vergadering zullen kennen verschijnen , zo zullen men voor die tijd een ander verkiezen , die de zelfs plaats zullen vervullen . doch in stem te geven zullen yder zijn gevoelen niet opentlijk uitspreeken , maar met steen zulk te kennen geven . xxix . de winst en inkoomsten de plaatshouder van deze en de voorgaan vergadering zullen zijn vooreerst de goed de gener , die van hen te dood zijn verwijzen , en ook de gener , die zeker somme gelds tot boete moeten betalen . wijder , van yder vonnis , dat zij van burgerlijk zaak , die het lijf niet aangaan , uitspreken zullen hebben , zullen die party , de welk haar geding verliezen , naar beloop van de geheel somme , enig deel betalen , het welk deze beide vergadering zullen genieten . XXX . onder deze vergadering zullen in yder stat ander gezeggen worden , daar af men de Leden ook niet voor hun leven lang moeten stellen : maar men hebben jarelijks enig gedeelte te verkiezen , te weten alleenlijk uit die geslacht , de welk daar in wonen . doch het zijn niet nodig deze zaak wijd te vervolgen . XXXI . in tijd van vrede zullen men geen soldy aan de krijgsordening betalen : maar in tijd van oorlog alleenlijk dagelijks soldy aan de gen geven , die met hun dagelijksche afbeet hun kost winnen . doch de beleider , en de ander bevelhebber de bende moeten geen ander verval uit de oorlog te verwachten hebben , dan de roof de vijand . xxxii . indien enig vreemdeling de dochter van enig burger tot zijn gemalin hebben getrout , zo zullen de zelfs kind voor burger geächt , en op de rol van hun moeder geslacht aankijken worden . maar aan de gen , die van uitlandsche oud in de heerschappy zelve geboren en opvoeden zijn , zullen vrij staan voor zeker stellen prijs het burgerrecht van de overste van enig geslacht te kopen ; en zij zullen in de rol van de zelfs geslacht ingevoeren en plaatsen worden . en schoon d ' overste , uit oorzaak van het gewin , enig vreemdeling voor minder prijs , dan er stellen zijn , in het getal de burgeren ontvangen , zo zullen daar uitgeen schade , noch nadeel voor de heerschappy kennen rijzen . in tegendeel , men hebben middel uit te vinden , door de welk het getal de burger lichtelijk vergroten , en groot toevloejing van mens veroorzaken zullen kennen worden . het zijn ook billijk dat de gen , die niet op de rol de burgeren aankijken worden , te weinig in tijd van oorlog hun rust met enig afbeet , of met enig schatting vergelden , en betalen . xxxiii . de gezant , die men in tijd van vrede aan ander burgerschap , om vrede te maken , of tot de zelfde onderhouding , zullen zenden , moeten uit de edele alleen uitkiezen , en de kost daar af uit de schatkist van de burgerschap , en niet uit de koning schatkist , aan hen verschaffen worden . maar men moeten zodanig bespieder verkiezen , die aan de koning beaam zullen schijnen . xxxiv . de gen , die in het Hof verkeren , en de koning huisgenoot zijn , en aan de welk hij uit zijn huisselijk schatkist loon betalen , moeten van al bediening , of ampten de burgerschap uitsluiten worden . ik zeggen uitdrukkelijk , aan de welk de koning uit zijn huisselijk schatkist loon betalen , om zijn lijfwachter daar van uit te fluiten : want geen ander lijfwachter , dan burger van de zelfde stat , moeten bij beurt in het Hof aan de deur voor de koning waken . XXXV . de oorlog moeten niet , dan om vrede te bekomen , aanvangen en voeren worden ; op dat men , als de zelfde geëindigt zijn , de wapenen mogen nederleggen . voor de stad dan , die door oorlogsrecht gewinnen zijn , moeten , na dat de vijant onderbrengen zijn , zodanig voorwaarde van vrede ingestellen worden , dat men de gewonne stad met geen krijgsbezetting behoeven te bewaren : maar dat men of aan de vijant , na dat hij het verbond van vrede aannemen hebben , macht geven om hen voor geld weêr te kopen : of indien men , uit vrees van de plaats , altijd in schrik zullen blijven , zo moeten men de zelfde gantschelijk verdelgen , en dat volk in enig ander plaats voeren . XXXVI . aan de koning moeten geenszins vrijstaan zich met een uitlandig in het huwelijk te vervoegen : maar hij moeten alleenlijk enig vrou van zijn maagschap , of uit de burger tot zijn gemalin trouwen : doch echter op deze voorwaarde , dat , indien hij enig burgeres trout , de gen , die aan zijn gemalin de naaste in maagschap zijn , geen ampt van de burgerschap zullen mogen bedienen . xxxvii . de heerschappy moeten ondeelbaar wezen . indien dan de koning veel kind geteelt zullen hebben , zo moeten de oud van hen met recht in zijn plaats volgen : en men moeten geenszins toestaan dat de Heerschappy onder hen delen , noch dat zij onverdelen aan al , of aan enig overdragen worden ; en veel minder dat het vrijstaan een deel van de Heerschappy tot een huwelijksgift aan de dochter te geven : want men moeten geenszins toestaan dat een dochter in d ' erffenis van de heerschappy koomt . xxxviii . indien de koning zonder mannelijk kind nooit te sterven , zo zullen de geen , die hem naast in het bloed bestaan , voor erfgenaam van de Heerschappy houden worden , het en zij hij misschien een uitheemsche gemalin hebben getrout , die hij niet willen verstoten . xxxix . wat de burger aangaan , uit het vijf lid van het aarde Hooftdeel blijken , dat yder burger al de bevel , of bieden de Konings , door de groot raatvergadering afgekondigen ( bezien van deze voorwaarde het achttien en negentien lid van dit hooftdeel ) schoon hij geloven dat zij zeer onberijmd zijn , moeten gehoorzamen , of met recht daar toe dwingen worden . dit zijn de grontvest van d ' eenhoofdig Heerschappy , daar zij op gebout moeten worden , om bestand te wezen , gelijk wij in het volgen Hooftdeel zullen betogen . XL . wat de godsdienst aangaan , men moeten gantschelijk geen kerk op de kost de stad bouwen , noch wet wegens de gevoel instellen , het en zij zij tot oproer strekken , en de grontvest van de staat , omwerpen . de geen dan , aan de welk toestaan worden hun godsdienst opentlijk te oefenen , mogen , zo zij willen , een kerk op hun eige kost bouwen . doch dat de koning in zijn Hof een eige kerk voor zich hebben , om die godsdienst , tot de welk hij genegen zijn , te oefenen . zeven Hooftdeel . I. na dat ik de grontvest van de eenhoofdig Heerschappy hebben verklaren , hebben ik aanvangen de zelfde hier bij ordening te betogen . hier in staan voornamelijk aan te merken , dat het geenszins tegen het gebruik strijd , dat men zulk bestand wet instellen , die van de koning zelf niet vernietigen kennen worden . want de Persianen zijn gewennen hun Koningen onder de god zullen te eren ; en echter hebben de koning zullen geen macht om de wet , die eens ingestellen zijn , te wederroepen ; gelijk uit Daniëls vijf hooftdeel blijken . ik weten ook niet dat ergens een koning met zo volstrekt macht verkiezen worden , dat zulk zonder uitdrukken voorwaarde geschieden : ja het strijd ook niet tegen de reden , en tegen de volstrekt gehoorzaamheit , die men aan de koning verplichten zijn . want de grontvest van de Heerschappy zijn gelijk eeuwig besluit de koning te houden : in voegen dat zijn bedienaar hem gantschelijk gehoorzamen , zo zij weigeren zijn bevel uit te voeren , als hij iets bevelen , het welk tegen de grontvest van de Heerschappy strijd . wij kennen dit klaaglijk door het voorbeeld van Ulysses tonen . want Ulysses reisbroeder gehoorzamen zijn bevel , toen zij hem , aan het schip binden , en door de zang de Syrenen van verstand beroven , niet wilde losmaken , hoewel hij dit op veelderhande wijzen , met hen te dreigen , aan hen bevelen ; ja het worden aan zijn voorzichtigheit toeschrijven , dat hij sedert zijn reisbroeder bedanken van dat zij hem , naar zijn een mening , gehoorzamen hebben . volgens dit voorbeeld van Ulysses zijn de Koningen ook gewennen aan de rechter te bevelen , dat zij recht en gerechtigheit zullen oefenen , zonder opzicht op niemand te hebben , ja zelfs niet op de koning , zo hij door enig zonder geval iets zullen bevel , het welk zij weten tegen het ingestellen recht te wezen . want de Koningen zijn geen god , maar mens , die dikwijls door het gezang de syrene verrukken worden . indien dan alles van de onbestandige willen van een alleen afhangen , zo zullen er niets vast en bestand wezen . en dieshalf moeten een eenhoofdig Heerschappy , om bestand te zijn , in dier voegen ingestelt worden , dat alles wel door het enig besluit de koning doen worden , dat zijn , dat de Konings verklaren willen al recht , maar niet dat yder willen de koning een wet zij . bezie hier af het darde , vijf en zeste lid van het voorgaan Hooftdeel . II . wijder staan aan te merken , dat men noodzakelijk , in de grontvest te leggen , voornamelijk de menselijk hartstocht waarnemen . het zijn ook niet genoeg dat men tonen hebben wat er doen moeten worden ; maar voornamelijk hoe het mogelijk zijn dat de mens , het zij zij door hartstocht , of door reden geleiden worden , de recht en wet bondig en bestand zullen houden . want indien de recht de Heerschappy , of de gemeen vrijheit alleenlijk op een machteloos onderstant de wet steunen , zo zullen de burger niet alleenlijk geen veiligheit hebben , om het zelfde te verkrijgen ; gelijk wij in het aarde lid van het voorgaan hooftdeel tonen hebben maar het zullen ook tot hun ondergang strekken ; dewijl het zeker zijn dat geen burgerschap elendig zijn , dan die vande goed , welk beginnen uit te spatten , en los te zijgen , het en zij zij met een springen , en met een slag nedervallen , en in dienstbaarheit stort ; het welk zakelijk onmogelijk schijnen te wezen . en dieshalf zullen het voor de onderzaat veel goed zijn hun recht gantschelijk aan een alleen over te dragen , dan onzeker en ijdel , of vergeefsch voorwaarde van vrijbuit te bedingen , en in dezer voegen voor de nakomeling de weg tot een zeer wreed dienstbaarheit te banen . maar indien ik toon dat de grontvest van de eenhoofdig Heerschappy , die ik in het voorgaan hooftdeel brengen hebben , vast en bondig zijn , en niet wegrukken kennen worden , dan met de gramschap van het groot deel de wapenen menigte , en dat daar uit vrede en veiligheit voor de koning , en voor de menigte vol-gen , en indien ik dit van de gemeen natuur de mens afleid , zo zullen niemand kennen twijfelen dat deze de goed en de zijn zijn ; gelijk uit het negen lid van het aarde Hooftdeel , en uit het aarde en acht lid van het voorgaan hooftdeel blijken en dat zij van deze zelfde natuur zijn , zullen ik met zo weinig woord , als mij mogelijk zijn , tonen . III . dat het ampt van de geen , die de heerschappy in hand hebben , zijn , altijd de staat en gelegenheit van de Heerschappy te kennen , en voor de gemeen welstand van al te waken , en al het geen uit te werken , dat voor het groot deel de onderzaten nut en dienstig zijn , worden van al belijden . maar dewijl een alleen niet alles kunnen bezichtigen , noch zijn gemoed niet altijd tegenwoordig hebben , en met overweging bezien houden , en dikwijls door ziekte , of door ouderdom , of door ander zaak verhinderen worden in de gemeen zaak bezien te zijn , zo zijn noodzakelijk dat de eenhoofdig Vorst Raatslieden hebben , die de staat de zaak kennen , en met hun raat aan de koning behulpzaam zijn , en dikwijls zijn plaats bekleden , en dat in dezer voeg te wegen brengen worden dat de Heerschappy , of de burgerschap altijd uit een en de zelfde geest en mening bestaan . IV . maar dewijl het met de menselijk natuur in dier voegen zijn stellen , dat yder zijn eige en zonder nut met de groot hartstocht en genegentheit zoeken , en die wet de billijksten oordelen , die hij menen tot behoudenis en vermeerdering van zijn zaak noodzakelijk te wezen , en eens anders zaak zo verre verdedigen , als hij daar door acht zijn zaak vast te stellen ; zo volgen hier uit , dat men noodzakelijk raatsman moeten verkiezen , welk bedonder zaak en nuttigheit van de gemeen welstand en vrede van al afhangen . en dieshalf blijken dat , zo men uit yder geslacht van burger , of uit yder Ordening enig verkiezen , dit voor het groot deel de onderzaat nut zullen wezen , dat zij in deze raatvergadering veel stem hebben hebben . en hoewel in deze raatvergadering , die uit zulk een groot getal van burgeren bestaan , noodzakelijk veel ruw en onbeschaafd vernuft plaats hebben , zo zijn echter dit zeker , dat yder in die zaak , die hij lang tijd met groot yver en genegentheit handelen hebben , schrander en loos genoeg zijn . dieshalven , indien men geen ander verkiezen , dan de gen , die tot aan hun vijftig jaar hun eige zaak zonder spot en schande beleid hebben , zo zullen zij beaam genoeg zijn dat zij raden , hun zaak aangaande , zullen kennen geven , inzonderheit zo men in zaak van groot gewicht aan hen tijd tot overwegen toestaan . voegen hier bij , dat het ver van daar zijn , dat in een raatvergadering , uit een klein getal bestaan , ook niet zodanig plaats zullen hebben . in tegendeel , het groot deel daar af bestaan uit dusdanig mens . want yder pogen daar voornamelijk Jabroeders te hebben , die hem naar de oog zien ; het welk in groot raatvergadering geen plaats hebben . V. Wijders , het zijn zeker dat yder liever willen bestieren , dan bestieren worden en dieshalf blijken dat de geheel menigte nooit haar recht aan weinig , of aan een alleen zullen overdragen , zo zij onder zich zelve kunnen verdragen , en zo zij niet uit de twist en tegenstribbeling , die doorgaans in groot raatvergadering te voorschijn komen , tot beroerte uitbarsten : in voegen dat de vrij menigte dit alleenlijk zakelijk aan de koning overgeven , het welk zij niet volstrektelijk in haar macht kunnen houden , dat zijn de beslechting en scheiding de geschil , en de vaerdigheit in het besluiten . want dat men , gelijk dikwijls gebeuren , een koning , uit oorzaak van de oorlog , verkiezen , te weten om dat de oorlog veel ongelukkiglijk van de Koningen worden voeren , warelijk , dit zijn onkunde , namelijk dat men , om ongelukkiglijk oorlog te voeren , in vrede dienstbaar willen zijn , zo men anders vrede in de heerschappy kunnen bevatten , welk hoog macht haar kracht , en het geen , dat zij al in hem alleen hebben , voormelijk in de oorlog kunnen tonen daar , in tegendeel , de volkelijk Heerschappy dit voornamelijk hebben , dat de zelfde kracht en vermogen veel veel in vrede , dan in oorlog , vermogen . maar de koning , om welk oorzaak hij ook verkiezen worden , kunnen alleen , gelijk wij alles gezeggen hebben , niet weten wat nut voor de heerschappy zijn . doch hier toe gelijk wij in het voorgaan lid tonen hebben zijn noodzakelijk dat hij veel burger tot raatsman hebben . en dewijl wij geenszins kennen bevatten dat men van de overweging van enig zaak iets kunnen bedenken , het welk zo groot een getal van mens niet in de gedacht zullen komen , zo volgen dat er , buiten al de gevoel en mening van deze raatvergadering , die tot de koning brengen worden , geen bevatten kunnen worden , die tot de welstand van het volk beaam en dienstig zijn . en dieshalf , dewijl de welstand van het volk de opperst wet , of het hoog recht van de koning zijn , zo volgen dat het de koning recht zijn , een uit de gegeve gevoel te verkiezen , en niet tegen de zin en mening van de geheel raatvergaring iets te besluiten , of uit te spreken . bezie het vijfëntwintigste lid van het voorgaan Hooftdeel . wijder , indien al de gevoel , in de raatvergadering voordragegen , tot de koning brengen moes-st worden , zo zullen het kennen gebeuren dat de Koning altijd de klein stad , die weinig stem hebben , zullen begunstigen . want hoewel , volgens het recht van de raatvergadering , vast stellen zijn dat de gevoel , zonder aanwijzing van de zelfde voortbrenger , voordragegen zullen worden , zo zullen men echter niet zo wel kennen toezien , dat er niet een ontsnappen ; en dieshalf staan noodzakelijk vast te stellen dat dit gevoelen , het welk te weinig geen honderd stem hebben zullen hebben , vruchteloos en vergeefs houden zullen worden ; welk recht de groot stad uit hun bitterst vermogen zullen verdedigen . VI . ik zullen hier , indien ik niet trachten kort te wezen , de ander groot nuttigheid van deze raatvergadering tonen . ik zullen echter een enig , die van zeer groot belang schijnen te wezen , brengen , namelijk dat er geen groot aanprikkeling tot deucht geven kunnen worden , dan deze gemeen hoop van de hoog eer te verkrijgen . want wij al worden veel van roem geleiden , gelijk wij in ons Zedekunst redelijk tonen hebben . VII . dat het groot deel van deze Raatvergadering nooit tot oorlog gezint , maar met groot verlangen en liefde tot vrede genegen zullen wezen ; hier aan kunnen niemand twijffelen . want bepalen dat zij altijd zullen vrezen dat zij door de oorlog hun goed , met hun vryheit , zullen verliezen , zo nooit hier bij , dat er nieuw kost tot de oorlog verdichten worden , die zij moeten verschaffen , en ook dat hun kind en maagschap , met huisselijk bezigheid bezich , dwingen zullen worden hun yver en bezigheit tot de wapen in de oorlog toe te passen , en te oorlog te trekken , daar uit zij niets , dan lijkteeken , van de welk zij geen betaling krijgen , zullen kennen meêbrengen : want , gelijk wij ( in het dartigste lid van het voorgaan hooftdeel ) gezeggen hebben , men moeten geen soldy aan het krijgsvolk betalen , en het zelfde ( volgens het elf lid van het zelfde hooftdeel ) uit de burger alleen , en uit geen ander , vormen . VIII . wijder , bij de vrede en eendracht nooit noch iets ander , het welk ook van groot belang zijn , namelijk , dat geen burger enig vast goed zullen hebben ; bezien het twaalf lid van het voorgaan Hooftdeel : in voegen dat aan hen al byna gelijk gevaar uit de oorlog zullen ontstaan . want zij zullen al , om winst te doen , koophandel plegen , of hun geld aan malkander vertrouwen , indien men , gelijk eertijds te athenen , wettelijk verbied dat niemand zijn geld aan ander , als aan de inwoonder , op woeker zullen geven . en dieshalf zullen zij zodanig handeling en koopmanschap drijven , die of onderling ingewikkelen zijn , of die de zelfde middel verëisschen , om voortzetten te worden in voegen dat het groot deel van deze raatvergadering doorgaans , omtrent de gemeen zaak , en het beleit van de vrede , van een en de zelfde mening zullen wezen ; want gelijk wij in het vier lid van dit hooftdeel gezeggen hebben yder verdedigen eens anders zaak zo ver , als hij daar door zijn eige zaak menen vast te stellen . IX . men hebben niet te twijfelen , dat niemand ooit in zijn gemoed voor zullen nemen deze Raatvergadering door gift en geschenk te kreuken : want schoon niemand al een of twee uit zulk een groot getal van mens aan zijn zijde trekken , hij zullen echter zakelijk niets vorderen ; dewijl , gelijk wij gezeggen hebben , dat gevoelen , het welk te weinig geen honderd stem hebben , vergeefs en vruchteloos zullen wezen . X. Wjjders , indien wij de gemeen hartstocht de mens aanmerken , zo zullen wij lichtelijk bevinden , dat de lid van deze raatvergadering , eens oprichten zijn , tot geen minder getal brengen zullen kennen worden . want al mens worden voornamelijk door roem geleiden : en men vinden niemand , die gezont van lichaam zijn , of hij verhopen dat hij zijn leven tot een hoog ouderdom zullen uitstrekken . indien wij dan de rekening de gener maken , die het vijftig en zestig jaar van hun leven bereiken , en wijder op het groot getal van deze Raatvergadering zien , het welk jarelijk verkiezen worden , zo zullen wij bevinden dat men nauwelijks een de gener , die de wapen voeren , zullen kennen aanwijzen , de welk niet van groot hoop , om tot deze waerdigheit op te klimmen , innemen zijn ; en dieshalf zullen zij al het recht van deze raatvergadering , zo veel als in hun macht zijn , verdedigen . want men hebben aan te merken , dat de kreuking en omkoping , zo zij niet allengs insluipen , lichtelijk voorkomen en stuiten kunnen worden . maar dewijl men lichtelijk kunnen bevatten , en dewijl met minder nijt kunnen geschieden , dat uit yder geslacht , dan dat uit weinig , een minder getal worden verkiezen , of dat het een , of het ander geslacht buiten sluiten worden , zo kunnen ( volgens het veertien lid van het voorgaan Hooftdeel ) het getal de raatsman tot geen ander , dat minder zijn , brengen worden , het en zij gelijkelijk een darde , vier , of vijf deel daar af wegnemen worden ; welk verändering zakelijk zeer groot , en bij gevolg gantschelijk vreemt van het gemeen gebruik zijn . men hebben ook voor geen verwijling , noch voor onächtsaamheit in te ver-kiezen te vrezen , dewijl zulk van de raatvergadering zelve goed maken en uitgevoeren zullen worden . bezie het zestien lid van het voorgaan Hooftdeel . XI . de koning dan , of uit vrees van de menigte bewegen , of om het groot deel van de gewapend menigte aan zich te verbinden , of door edelmoedigheit geleiden , te weten om het gemeen nut te bevorderen , zullen altijd dat gevoelen , het welk de meest stem hebben hebben , dat zijn , ( volgens het vijf lid van dit hooftdeel ) het welk nutst voor het groot deel van de Heerschappy zijn , bevestigen , of de verschillend gevoel , die tot hem brengen zijn , pogen , indien het mogelijk zijn , te verëenigen , om hen al aan zich te trekken ; daar toe hij al zijn kracht zullen inspannen , op dat zij , zo wel in vrede , als in oorlog , zullen bevinden wat zij aan hem al hebben en in dezer voegen zullen dan de groot macht en heerschappy bij hem wezen , als hij veel voor de gemeen welstand van de menigte zullen zorgen . XII . want de koning al kunnen hen al niet in vrees houden . maar zijn vermogen , gelijk wij gezeggen hebben , worden naar het getal de krijgsman meten , en voornamelijk naar de zelfde deucht en getrouheit , die onder de mens altijd zo lang bestand zijn , als zij door zeker gemeen behoeftigheit , het zij de zelfde eerlijk , of schandelijk zijn , te maken gezeggen zijn . hier uit spruit het dat de Koningen , de krijgsman meermaals aanprikkelen , dan bedwingen , en gemeenlijk veel hun gebrek , dan hun deuchden , verbergen , en doorgaans , om de goed te verdrukken , d ' onächtsamen , en de geen zoeken , die door ontucht verdorven zijn , hen goetkeuren , met geld , of met hun gunst helpen , hen bij de hand vatten , kussen , en , uit oorzaak van de heerschappy , al dienstbaarheit aan hen bewijzen . op dat dan de burger boven al ander van de koning kennen zullen worden , en zo veel de burgerlijk stant , of de billijkheit toelaten , hun eige macht behouden , zo zijn noodzakelijk dat het krijgsheir uit burgeren alleen bestaan , en dat zij zijn raatsman zijn ; en in tegendeel , dat zij gantschelijk onderbrengen zijn , en de grontvest van een eeuwig oorlog leggen , zo haast als zij lijden dat men hulpbende aannemen , welk koophandel oorlog zijn , en diein onëenigheid en beroerte zeer groot macht hebben . XIII . dat de koning raatsman niet voor hun leven lang , maar voor drie , vier , of vijf jaar te langsten , verkiezen moeten worden ; dit blijken zo wel uit het tien lid van dit hooftdeel , als uit het geen , dat wij ook in het negen lid van dit hooftdeel gezeggen hebben . want indien zij voor hun leven lang verkiezen wierde , zo zullen zij , bepalen dat het groot deel de burgeren nauwelijks enig hoop van die eer te verkrijgen zullen kennen scheppen , het welk groot ongelijkheit onder de burgeren zullen veröorzaken , daar uit nijt , en gedurig gerucht , en eindelijk beroerten zullen rijzen , die zakelijk aan de Koningen , de welk gratig om te heersen zijn , niet onäangenaam zullen wezen ; zo zullen zij , zeggen ik , te weten als de vrees voor hun navolger wegnemen zijn , groot verlof tot alles aan zich nemen , zonder dat de koning hen op het weinig tegen zullen wezen . want hoe zij veel van de burger haten worden , hoe zij de koning veel zullen aanhangen , en veel genegen zijn om hem te vleiden . ja de tijd van vijf jaar schijnen hier toe noch al te lang ; om dat het in dat begrip van tijd niet onmogelijk schijnen dat een zeer groot deel van de raatvergadering , hoewel zij groot zijn , door geschenk , of door gunstbewijs kreuken en omkopen zullen worden . en dieshalf zullen het veel veilig wezen , zo uit yder geslacht jarelijk twee afgaan , en even zo veel op hen volgen , ( te weten , zo men uit yder geslacht vijf raatsman moeten hebben bepalen in dat jaar , daar in de rechtsgeleerde van enig geslacht afgaan , en een nieuw in zijn plaats worden verkiezen . XIV . wijder , geen koning kunnen ergens aan zich zelf groot zekerheid beloven , dan die in dusdanig burgerschap heerscht . want bepalen dat hij eindelijk vergaan , indien zijn krijgsman niet willen dat hij behouden blijven , zo zijn het zeker dat de Koningen altijd in groot gevaar van de gen staan , die de naaste aan hen zijn . hoe dan de raatsman weiniger in getal , en bij gevolg machtig zijn , hoe de Koning ook bij hen groot gevaar lopen van dat zij de Heerschappy aan een ander zullen overdragen . en zeker , daar zijn niets , het welk David veel verschrikken , dan dat zijn Raatsheer , Achitofel , Absolons zijde hebben kiezen . hier nooit noch bij , dat , zo al de macht volstrektelijk aan een alleen dragen worden , zij dan zeer gemakkelijk van d ' een aan d ' ander overgevoert kunnen worden . want twee rotgezel hebben aanvangen de romainsche Heerschappy van d ' een opdander over te dragen , en zulks ook uitgevoeren . bezie het een boek van Tacitus Historien . ik zwijgen noch van de list en deursleepe schalkheid de raatsman , van de welk zij zich zullen moeten behoeden , om niet aan de nijt opofferen te worden ; dewijl de zelfde al te wel bekennen zijn . en de geen , die de historien lezen , kunnen hier in niet onkundig zijn , dat de Raatslieden dikwijls door hun getrouheit ondergaan zijn , en dat zij dieshalven , om zich zullen te behoeden , loos , maar niet getrou moeten wezen . doch indien het getal de raatsman zo groot zijn , dat zij niet in een zelfde schelmstuk kennen overeenkomen , en al met malkander gelijk zijn , en dit ampt niet lang , dan vier jaar , bedienen , zo kennen zij niet verschrikkelijk aan de koning wezen , het en waar hij onderstond hen van de vrijbuit te beroven , daar door hij al burger te gelijk zullen quetsen . want gelijk Antonius Peresius zeer wel aanmerkt ) een volstrekt heerschappy te gebruiken zijn zeer gevarelijk voor de Vorst , zeer haten bij de onderzaat , en strijdig zo wel tegen de goddelijk , als tegen de menselijk inzetting ; gelijk ontellijk voorbeeld aanwijzen . XV . bepalen deze hebben wij noch ander grontvest in het voorgaan hooftdeel geleggen , daar uit voor de koning een groot veiligheit in de Heerschappy , en voor de burger een groot zekerheid in de vrijheit , en in vrede te verwerven , ontstaan ; gelijk wij op zijn plaats zullen tonen want ik hebben vooreerst en voort die ding , de welk tot opperst raatsvergadering behoren , willen betogen ; en nu zullen ik het overig in die zelfde ordening , die ik mij voorstellen hebben , vervolgen . XVI . dat de burger zo veel te machtig zijn , en bij gevolg veel recht bezitten , hoe zij groot en sterk stad hebben ; hier aan hebben men geenszins te twijffelen : want hoe de plaats , daar zij in zijn , veilig zijn , hoe zij hun vrijbuit goed kennen verdedigen , en d ' uitwendig , of inwendig vijant minder hebben te vrezen , en het zijn zeker dat de mens van natuur zo veel te veel voor hun veiligheit zorgen , als zij machtig in rijkdom zijn . doch die stad , de welk eens anders macht behoeven , om behouden te blijven , hebben geen gelijk recht hier meê ; maar staan zo verre onder een ander , als zij eens anders macht behoeven . want wij hebben , in het twee Hooftdeel , tonen , dat het recht door het vermogen alleen bepalen worden . XVII . om deze zelfde oorzaak , te weten op dat de burger hun recht zullen behouden , en hun vrijbuit verdedigen , moeten ook het krijgsheir uit de burgeren alleen , zonder niemand uit te zonderen , bestaan : want een gewapent man staan veel , dan een ongewapend , onder zijn eige recht ; bezien het twaalf lid van dit hooftdeel : en deze Burgers dragen hun recht volstrektelijk aan een ander over , en vertrouwen zich gantschelijk aan d ' oprechtigheit van de geen , aan de welk zij de wapen overgeven , en de vesting de stad vertrout hebben . hier nooit noch de menselijk gierigheid bij , door de welk de mens te meestendeel voornamelijk geleiden worden want het zijn niet mogelijk dat de hulpbende zonder groot kost aannemen , en houden worden ; en de burger kennen nauwelijks de schatting dragen , die verdichten zijn om de ledig krijgsman te voeden . voorts , wat aangaan dat men niemand , die over de geheel krijgsmacht , of over een groot deel daar af zullen gebied , lang , dan voor een jaar te hoog , moeten verkiezen , als de noot zulk verdichten ; dit zijn bij al de geen bekennen , die de historien , zo wel de gewijden , als de ongewijden , lezen hebben . daar zijn ook niets , het welk klaaglijker van de reden leren worden . want zeker , de kracht van de Heerschappy worden gantschelijk aan de geen vertrout , aan de welk tijd genoeg toestaan worden om krijgsroem te verkrijgen , en zijn naam boven die van de koning te verheffen , of om het heir voor zich getrou te maken , namelijk door gedienstigheit , door weldadigheit , en door ander middel , die gemeenlijk van de krijgsoverste gebruiken worden , door de welk zij ander trachten dienstbaar te maken , en zich zullen tot de Heerschappy te verheffen . eindelijk hebben ik er , tot groot verzekerdheid van de geheel Heerschappy , bygevoegt , dat , indien men veltöverste voor het heir hebben te verkiezen , de zelfde uit de koning Raatslieden , of uit de gen , die dit ampt bedient hebben , verkiezen moeten worden , dat zijn uit man , de welk tot die jaar zijn komen , daar in de mens te meestendeel liever het oud en veilig , dan het nieuw en gevarelijk , willen . XVIII . ik hebben gezeggen dat de burger onder malkander in geslacht verdelen moeten worden , en dat men uit yder geslacht een gelijk getal van Raatslieden moeten verkiezen , op dat de groot stad veel raatsman , naar het getal de burgeren , zullen hebben , en , gelijk billijk zijn , veel stem zullen kennen aanbrengen , en inleeveren . want de macht van de Heerschappy , en bij gevolg het recht daar af , moeten naar het getal de burger schatten worden . ik geloven ook niet dat er , om deze gelijkbreit onder de burger te bewaren , enig ander bekwaam middel , dan deze , bedenken kunnen worden ; om dat wij al van natuur in dier voeg stellen zijn , dat yder aan zijn geslacht toegevoegen willen wezen , en in afkoomst van ander onderscheiden worden . xix . wijder , in de natuurlijk staat kunnen yder niets minder voor zich bewaren , en zijn eige maken , dan de gront , en al het geen , het welk in dier voegen tot de gront behoren , en daar aan vast zijn , dat hij dit nergens kunnen verbergen , noch te plaats dragen , daar hij willen . de gront dan , en al het geen , dat in dier voegen , als wij gezeggen hebben , daar aan vast zijn , staan afzonderlijk onder het gemeen recht van de burgerschap , namelijk van al de gen , die met samenvoegen kracht , of van de geen , aan de welk zij al deze macht hebben geven , daar door hij dit voor zich zullen kennen beschermen . en dieshalf moeten de gront , en al het geen , dat daar aan vast zijn , bij de burger zo veel waardig zijn , als het noodzakelijk zijn dat zij de voet in die plaats vast zullen kennen zetten , en het gemeen recht , of de vryheit verdedigen . voorts , wij hebben ( in het acht lid van dit hooftdeel ) de nuttigheid tonen , de welk de burgerschap noodzakelijk hier uit moeten trekken . XX . op dat de burger , zo veel als het mogelijk zijn , gelijk zullen wezen , het welk in de burgerschap te hoog noodzakelijk zijn , zo moeten geen ander , dan de gen , die van de koning gesproten zijn , voor edel houden worden . maar indien aan al de gen , die van de koning gesproten zijn , toelaten vier een gemalin te trouwen , of kind voort te brengen , zo zullen zij bij gevolg van tijd tot een zeer groot getal aanwassen , en aan de koning , en aan al de ander niet alleenlijk tot een last , maar ook zeer verschrikkelijk wezen . want de mens , die overvloedigheit van ledig tijd hebben , bedenken doorgaans schelmstuk : daar uit dan voorkomen dat de Koningen , voornamelijk te believen van de Edelen , bewegen worden oorlog te voeren ; om dat de Koningen , van de Edelen bestuwen , groot veiligheien en rust uit d ' oorlog , dan uit de vrede bekomen . maar ik zullen van deze ding , als genoeg bekennen zijn , afscheiden , gelijk ook van het geen , dat ik van het vijftien tot aan het zevenëntwintigste lid in het voorgaan hooftdeel gezeggen hebben want de voornaam zijn in dit hooftdeel betogen ; en de overig uiten zich zullen klaar en openbaar . XXI . aan al zijn ook genoegsamelijk bekennen dat de rechter in zo groot getal moeten wezen , dat een zonder man geen groot deel daar afdoor geschenk kunnen kreuken en bekopen ; gelijk ook dat de stem niet in het openbaar , maar in het heimelijk moeten worden geven , en dat zij loon voor hun bezigheit genieten . maar zij zijn overäl gewennen jaargelen te krijgen ; en hier uit spruit het dat zij zich niet zeer spoeden met de gedingen te vonnissen , en dat men somtijds geen einde in de zelfde kunnen bekomen . wijder , te plaats , daar de verbeurtmaking de goed tot verval aan de Koningen verstrekken , worden dikwijls niet op het recht , en op de gaarheid in kennis te nemen , maar op de grootheit de rijkdom , en doorgaans op de aanklacht zien , en de rijk te roof overgeven ; welk ding , zwaar en onverdragelijk , en in de noodzakelijkheid de wapenen verschonelijk , ook in de vrede hun plaats behouden . maar de gierigheid de rechter , te weten die men te hoog voor twee of drie jaar verkiezen , worden door de vrezen de gener , die op hen volgen , gematigen : ik zwijgen noch dat de rechter geen vast goed mogen hebben ; maar dat zij hun geld , om winst te doen , aan hun medeburger moeten vertrouwen , en dieshalf dwingen zijn veel voor hen te zorgen , dan hen te belagen , inzonderheit indien , gelijk wij gezeggen hebben , de rechter in groot getal zijn . xxii . wij hebben ook gezeggen , dat men aan de krijgsman geen soldy moeten toewijzen : want de vryheit zijn de hoog vergelding van de oorlog ; dewijl in de natuurlijk staan yder alleenlijk om de vryheit pogen , zo veel als hem mogelijk zijn , zich zelf te verdedigen , en van zijn oorlogsdapperheit geen ander vergelding verwachten , dan op dat hij de zijn zullen wezen . doch in de burgerlijk stant moeten al de burger gezamenlijk aanmerken worden , even als een mens in de natuurlijk stant , de welk dieshalf , terwijl zij al voor die staat strijden , voor zich zullen zorgen , en bezien zijn . maar de Raatslieden , rechter , Schouten enz . zijn veel voor ander , dan voor zich zullen bezich ; en dieshalf zijn het billijk dat aan hen vergelding van hun bezigheit toewijzen worden . hier nooit bij , dat er in de oorlog geen eerlijk , noch groot aanprikkeling van de verwinning kunnen wezen , dan het beeld van de vryheit . maar indien daarëntegen enig deel de burgeren tot de oorlog worden toewijzen , om welk oorzaak het ook noodzakelijk zullen zijn zeker soldy aan hen toe te wijzen ; zo zullen de koning noodzakelijk deze veel , dan de ander kennen gelijk wij in het twaalf lid van dit hooftdeelgetoont hebben te weten , die mens , die alleenlijk kennis van de krijgskunst hebben , en in vrede , uit oorzaak van dat zij te veel ledig tijd hebben , door overdaat bederven worden , en eindelijk , uit gebrek van levensmiddel , niets ander , dan op roverij , burgerlijk onëenigheid en oorlog denken . wij mogen dan zekerlijk zeggen dat dusdanig eenhoofdig Heerschappy zakelijk een staat van oorlog zijn , en dat het krijgsvolk alleen de vryheit genieten , en dat de ander dienstbaar zijn . XXIII . wat het geen aangaan , het welk wij ( in het tweeëndar-tig lid van het voorgaan Hooftdeel ) van het ontvangen en aanneeem de wreemdelingen in het getal de burgeren gezeggen hebben , ik achten dat het door zich bekend zijn . wijder , ik geloven dat niemand hier aan twijfel , te weten dat de gen , die de koning naast van maachschap bestaan , ver van hem moeten zijn , en niet met de zaak van de oorlog , maar van de vrede , daar uit eer en glans voor hen , en rust voor de heerschappy volgen , bezien wezen hoewel dit zelfs niet veilig genoeg voor de dwingeland der Turken schijnen , de welk dieshalf al hun vlijt aanwenden om al hun broeder te doden . geen wonder ; want hoe het recht van de Heerschappy volstrektelijker aan een alleen dragen zijn , hoe de Heerschappy zelve , gelijk wij ( in het veertien lid van dit hooftdeel ) met een voorbeeld tonen hebben , lichtelijk van de een tot de ander overgevoert kunnen worden . maar de eenhoofdig Heerschappy , gelijk wij de zelfde hier begrijpen , te weten in de welk geen huren krijgsman zijn , zullen zonder twijfel op deze wijze , die wij verhalen hebben , voor de welstand van de koning zorgen . xxiv . van die ding , de welk wij ( in het vierëndartigste en vijfendartigste lid van het voorgaan hooftdeel ) gezeggen hebben , kunnen niemand twijffelen . maar wat aangaan dat de koning geen vreemd gemalin moeten trouwen , dit kunnen lichtelijk betogen worden want bepalen dat twee burgerschap , hoewel door verbond te maken verëenigen , echter in Stant van vijantschap zijn , volgens het veertien lid van het aarde Hooftdeel ; zo moeten men voornamelijk wel toezien dat er geen oorlog om de koning huisselijk zaak rijzen : en dewijl de verschil en onëenigheden uit de gemeenschap , voornamelijk die in het huwelijk bestaan , te voorschijn komen , en dewijl de geschil , die tussen twee burgerschap ontstaan , doorgaans naar het recht de oorlog beslechten worden ; zo volgen hier uit , dat het tot de ondergang van een Heerschappy strekken , met een ander een eng gemeenschap aan te gaan . wij lezen van deze zaak een droevig voorbeeld in de schrift . want toen Salomon , die de dochter de koning vao Egipten tot zijn gemalin hebben nemen , sterven zijn , voeren zijn zoon Reghabeam zeer rampspoediglijk oorlog tegen Susak , koning de Egiptenaars , van de welk hij gantschelijk onderbrengen worden . wijder , het huwelijk van Lodewijk de veertien , koning van Frankrijk , met de dochter van Filippus de vier , koning van spanj , zijn het zaat van een nieuw oorlog ; bepalen dat wij zeer veel voorbeeld hier af in de historien lezen . XXV . de gedaante van de Heerschappy moeten in een en de zelfde Stant , en bij gevolg een enig koning , en van het zelfde slachten , en de Heerschappy ondeelbaar houden worden . wat aangaan dat ik gezegt hebben dat de koning oud zoon , volgens het vaderlijk recht , zullen erven , of , indien er geen kind zijn , de geen , die de koning naast in maagschap bestaan , dit blijken , zo uit het dartiende lid van het voorgaan Hooftdeel , als om dat de koning verkiezing , die van de menigte doen worden , eeuwig moeten wezen , indien het mogelijk zijn anderszins zullen noodzakelijk gebeuren dat de opperst macht van de heerschappy dikwijls tot de menigte zullen overgaan ; het welk de hoog , en bij gevolg de gevarelijkste verändering zijn . maar de gen , die stellen dat de Koning hieraf , dat hij heer van de heerschappy zijn , en de zelfde met recht bezit , de zelfde aan de gen , die het hem zullen believen , mogen overleveren , en de geen , die hij willen , tot navolger verkiezen , en dat dieshalven de koning zoon met recht erfgenaam van de heerschappy zijn ; warelijk , de zodanig bedriegen zich want de Konings wil hebben zo lang macht van recht , als hij het zwaert de burgerschap in hand hebben ; dewijl het recht van de Heerschappy door het vermogen alleen bepalen worden . de koning dan kunnen wel van het koninkrijk afstaan ; maar de Heerschappy niet aan een ander overgeven , dan met toestemming van de menigte , of van de zelfde machtig deel : en om dit klaaglijker te verstaan , zo staan aan te merken , dat de kind niet naar het naturelijk , maar naar het burgerlijk recht erfgenaam van hun ouder zijn want het vermogen de burgerschap alleen maken dat yder heer van zeker goed zijn . dieshalven , het zelfde vermogen , of recht , het welk maken dat iemants willen , die hij van zijn goed stellen hebben , bondig zijn , maken ook dat de zelfde willen , zelfs na zijn dood , bondig zijn , zo lang de burgerschap duren ; en om deze oorzaak verkrijgen yder in de burgerlijk stant , zelfs na zijn dood , het zelfde recht , het welk hij hebben terwijl hij leven : om dat hij , gelijk wij gezeggen hebben , niet zo zeer volgens zijn eige vermogen , als volgens dat van de burgerschap , het welk eeuwig zijn , van zijn goed mogen schikken . doch met de zaak van de koning zijn het geheel anders stellen want de Konings willen zijn het burgerlijk recht zelf , en de koning de burgerschap zelve . dieshalven , als de koning sterven , zo sterven ook enigszins de burgerschap ; en de burgerlijk stant keren weêr tot de naturelijk , en bij gevolg opperst macht tot de menigte , de welk om deze oorzaak met recht nieuw wet mogen maken , en de oud afschaffen en vernietigen . in dezer voeg blijken dat niemand de koning met recht mogen volgen , dan de geen , de welk de menigte daar toe believen te verkiezen , of in de goddelijk heerschappy , gelijk eertijds de burgerschap de hebreen hebben zijn , de geen , die van God door de profeet vier verkiezen . wij zullen dit ook hier van kennen afleiden , dat de koning zwaert , of recht zakelijk de wil van de menigte zelve , of van de zelfde machtig deel zijn of ook hier af , dat de mens , met reden begaaft , nooit in dier voegen van hun recht afstaan , dat zij ophouden mens te zijn , en even als het vee houden worden . maar het zijn niet nodig hier wijd af te spreken . XXVI . voorts , niemand kunnen het recht van de godsdienst , of van God te dienen aan een ander overdragen . maar wij hebben in de twee lessen Hooftdeelen van ons godgeleerde staatkundig handeling redelijk hier af spreken ; en dieshalf zijn het overtollig het zelfde hier te herhalen . en hier mede menen ik de grontvest van de eenhoofdig Heerschappy zeer wel , hoewel kortelijk , betogen te hebben . maar wat de samenhanging , of de gelijkvormigheit van de Heerschappy aangaan , de geen , die de zelfde te gelijk met enig opmerking willen aanschouwen , zullen haar lichtelijk bemerken . ik hebben alleenlijk te vermanen dat ik hier de bevatting van een eenhoofdig Heerschappy hebben , die van een vrij menigte ingestellen worden , aan de welk deze alleenlijk te dienst kunnen strekken : want de menigte , die tot een ander vorm van heerschappy zijn gewennen , zullen de aangenome grontvesten niet zonder groot gevaar van de nederstorting de geheel Heerschappy kennen verwerpen , en het bebop van de geheel heerschappy veränderen . xxvii . doch deze ding , die wij hier beschrijven hebben , zullen misschien van de geen uitlachen worden , die de gebrek , de welk in al mens plaats hebben , op het stecht volk alleen toepassen ; te weten dat het gemeen volk niets ontzien , het en zijn het vervaert zijn , en dat het , of slaafächtiglijk dienen , of verwaandelijk heerscht , en dat bij hen geen gaarheid , of oordeel zijn , enz . zeker , de natuur van al mens zijn een en de zelfde . maar wij worden door de macht , en door de glans bedriegen . hier uit spruit het dat , als twee het zelfde doen , wij dikwijls zeggen dat dit wel aan d ' een , maar niet aan d ' ander veröorloft zijn , niet om dat de zaak , maar om dat de geen , die zulk doen , ongelijk zijn . de verwaantheit zijn eigen aan de gen , die heersen . de mens verhovaerdigen zich op het het geen , dat hen voor een jaar toewijzen zijn . wat dan d ' Edelen , die voor eeuwig de ampten bedienen ? maarde verwaantheit van deze weten worden door trotsheit , pracht , quisting en zeker overëenstemming van gebrek , en door kunstig dwaasheit , en verçiering van lelijkheit opgetooien : in voegen dat de gebrek ; van de welk yder in het bezonder , afzonderlijk aanmerken , om dat zij dan veel uitmunten , lelijk en schandelijk zijn , aan d ' onërvarenen en onbedrevenen eerlijk en çierelijk schijnen . wijder , het gemeen vrezen niets , dat middelmatig zijn , zo het niet vervaert zijn . want de vrijbuit en dienstbaarheit kennen zeer zwarelijk te maken gemengen worden . eindelijk , het zijn geen wonder dat het slecht volk geen gaarheid , noch oordeel hebben , dewijl de voornaam zaak van de Heerschappy buiten hun weten verhandelen worden , en dewijl zij geen gissing kennen maken , dan uit enig weinig ding , die men niet kunnen verbergen : want het oordeel te schorssen zijn een wonderlijk deucht . alles dan buiten weten van de burger te willen handelen , en te maken dat zij geen bedorve oordeel daar af geven , en ook dat men de zaak niet verkeerdelijk zullen uitleggen ; dit zijn groot onkunde . want indien het slecht volk zich zelf kunnen matigen , en zijn oordeel in de ding , die weinig bekennen zijn , schorssen , of uit het weinig , dat men te voren weten , recht oordeelen , zo zullen het zakelijk waerdiger zijn om te bestieren , dan om bestieren te worden . maar , gelijk wij gezeggen hebben , de natuur zijn aan al mens de zelfde ; zij zijn al verwaant op de Heerschappy : zij zijn ontzaghelijk , zo zij zullen niet vrezen . de gaarheid worden overäl doorgaans van de gen , die haar haten , of van d ' onderworpeling gequetst , voornamelijk daar een of twee heersen , die in kuntschap te nemen niet op het recht , of op de gaarheid , maar op de grootheit de rijkdom zien . xxviii . wijder , de krijgsman , die om soldy dienen , te weten de gen , die tot de krijgsoeffening gewennen zijn , en de koud en het gebrek kennen verdragen , verdichten gemeenlijk de menigte de burger , als de gen , die nergens na zo beaam zijn in wal te bestormen , of in het ope veld te strijden . maar dat de Heerschappy om deze oorzaak ongelukkig , of minder bestand zijn ; dit zullen van niemand , die gezont van hardstenen zijn , bevestigen worden . in tegendeel , yder billijk schatter de zaak zullen niet ontkennen dat deze Heerschappy de bestandig van al zijn , die alleenlijk het verkrijgen kunnen bewaren , en naar geen ander trachten , en die dieshalf door al middel de oorlog pogen te ontgaan , en met de groot vlijen de vrede te verdedigen . xxix . voorts , ik bekennen wel dat de berading van deze Heerschappy nauwelijks verbergen kennen blijven . maar yder zullen ook met mij belijden , dat het veel goed zijn dat de recht en waar be-rading van de Heerschappy aan de vijand blijken , dan dat men kwaad heimelijk berading de dwingeland , buiten kennis de burger , houden . de gen , die de zaak van de Heerschappy heimelijk kennen verhandelen , hebben volstrektelijk in hun macht dat zij zo wel de burger in vrede , als de vijant in de oorlog , kennen belagen . niemand kunnen ontkennen dat de Heerschappy dikwijls groot nut uit het zwijgen , en uit de verborgentheit krijgen ; maar niemand zullen ooit kennen tonen dat de zelfde heerschappy zonder het zelfde niet zullen kennen bestaan . in tegendeel , het zijn geenszins mogelijk dat men de gemeen staat volstrektelijk aan niemand vertrout , en te gelijk de vrijbuit behoud ; zo groot zijn d ' onkunde , dat men een weinig schade met het hoog staat willen mijden . maar dit hebben altijd de enig voorwending de gener zijn , die de volstrekt Heerschappy voor zich zullen begeren , te weten , dat het te hoog dienstig voor de burgerschap zijn , dat haar zaak in het heimelijk verhandelen worden , en ander diergelijke ding , die , hoe zij veel onder de dekmantel van nuttigheit bedekken worden , hoe zij tot lastig dienstbaarheit uitbarsten . XXX . eindelijk , hoewel er , bij mijn weten , nooit enig Heerschappy op al deze voorwaarde , die wij gezeggen hebben , opgerecht hebben zijn , zo zullen wij echter , zelfs door d ' ervarentheit , kennen tonen dat deze vorm van een hoofdig Heerschappy de goed zijn , indien wij d ' oorzaak de bewarenis van yder Heerschappy , die niet woest en beschaaft zijn , en ook die van de zelfde ondergang , wilde aan merken . maar ik zullen dit hier niet zonder groot walging van de lezer kennen doen . ik willen echter een enig voorbeeld , dat gedenkwaerdig schijnen , niet met zwijgen voorbygaan ; te weten de Heerschappy de arragonner , die , met een zonderling getrouheit tot hun Koningen , en met gelijk stanvastigheit aandoen , de inzetting van het koninkrijk onverbrekelijk bewaren en onderhouden hebben . want zij , zo haast als zij het dienstbaar juk de Moren van hun hals afwerpen hebben , besluiten een koning voor zichte verkiezen . zij kunnen echter in de voorwaarde niet wel overeenkomen , en besluiten om deze oorzaak aan de paus van Romen over deze zaak om raat te vragen . deze , zich zakelijk in deze zaak Christus Stedehouder tonende , bestraffen hen van dat zij , door het voorbeeld de hebreen niet genoeg vermanen , dus hardnekkiglijk een koning hebben begeren . doch indien zij echter niet van mening wilde verwonderen , zo ried hij hen , dat zij geen koning zullen verkiezen , voor dat zij wet en in-zetting , die billijk zullen zijn , en met de zede van de landaart overeenkomen , ingestelt zullen hebben , en voornamelijk dat zij zeker opperst Raat zullen oprechten , die , gelijk de eforen de lacedemoniers , tegen de Koningen stellen zullen worden , en volkom recht hebben om de geschil , de welk tussen de koning en burger zullen rijzen , te beslechten . zij dan , deze raat volgen , stellen recht en wet in , die hen de billijksten van al schijnen , van de welk niet de koning , maar de Raat , die uit zeventien bestaan , en welk voorzitter het gerecht worden noemen , de verklaarder , en bij gevolg opperst rechter zijn . dit Gerecht dan , en deze zeventien , door geen stem , maar bij loting voor hun geheel leven verkiezen , hebben volkom recht van al vonnissen , van ander raad , zo burgerlijken , als kerkelijken , ja van de koning zelf , tegen enig burger geven , te wederroepen , en te verwijzen : in voegen dat yder burger recht hebben om de koning zelf voor deze raatvergadering te beroepen . wijder , zij hebben eertijds ook recht om de koning te verkiezen , en daar neffens om hem van zijn macht af te zetten . maar na verloop van veel jaar brengen de koning , Don Pedro , die de bijnaam van Pook voeren , met verzoeken , schenken , beloven , en met alderhande gedienstigheid , eindelijk zo veel te wegen , dat dit recht vernietigtwierden , ( en zo haast als hij dit verkrijgen hebben , snijden hij , in tegenwoordigheit van al , zijn hand af , of , het welk ik lichtelijk zullen geloven , quetsen de zelfde ; daar hij bijvoegen , dat het niet zonder verlies van koninklijk bloed aan de onderzaat geöorloffen kunnen zijn een koning te verkiezen . ) doch echter op deze voorwaarde ; dat zij zullen vermogen , en vermogten de wapenen tegen al geweld aan te grijpen , daar meê niemand de Heerschappy , tot de zelfde nadeel , zullen willen aantasen , ja tegen de koning zelf , en tegen zijn erfgenaam , die hun Vorst zullen worden , indien hij in dezer voeg in ( de Heerschappy ) treden . en zeker , door deze voorwaarde schaften zij dit recht niet zo zeer af , als zij het wel verbeteren . want gelijk wij in het vijf en zeste lid van het vier hooftdeel tonen hebben de koning kunnen niet door het burgerlijk recht , maar door het recht de oorlog van de macht van te heersen beroven worden ; of anders staan het aan de onderzaat vrij zijn geweld alleenlijk door geweld af te weren . daar wierde , bepalen deze , noch ander voorwaarde bedingen , die niet tot onz oogmerk dienen . deze wet en gewoonte , volgens hun al goetvinding opgerecht , wierde een ongelooffelijk tijd lang , altijd met gelijk getrouheit de konin-gen tot de onderzaat , als de onderzaat tot de koning , onderhouden . maar na dat het koninkrijk van Kastilien aan Ferdinandus , die eerst van al Katolijk noemen vier , bij erffenis overgaan , beginnen deze vryheit de arragonner van de Kastilianen haten te worden , de welk dieshalven niet ophouden van Ferdinandus zelf te overrijden , dat hij deze wet zullen vernietigen . doch hij , noch niet tot de volstrek te heerschappy gewennen , en niets aanvangen darrende , geven aan de Raatsheeren dit tot antwoorden , dat , bepalen dat hij op die voorwaarde , de welk zij weten , het koninkrijk van Arragon aannemen hebben , en dat hij hebben zweren de zelfde zeer heiliglijk te onderhouden , en bepalen dat het onmenschelijk zijn de gegeve belofte te breken , hier noch byquam dat hij zich overreden hebben dat zijn koninkrijk bestand zullen zijn , zo lang de maat van veiligheit niet groot voor de koning , dan voor de onderzaat , zijn : in voegen dat de koning niet machtig dan de onderzaat , en in tegendeel de onderzaat niet machtig dan de koning , wierde : want indien de een van deze beiden machtig vier , zo zullen het zwak deel niet alleenlijk pogen de voorgaan gelijkbreit weêr te bekomen , maar door smarte van de geleed schade het ander deel ook schade aan te doen ; daar uit of de ondergang van de een , of van beide zullen volgen . zeker , ik zullen mij over deze wijze woord niet genoeg kennen verwonderen , zo zij van een koning voortbrengen zijn , die gewennen zijn over slaaf , niet over vrij mens , te gebieden . de Arragonners dan behouden , na Ferdinandus , de vryheit , niet volgens hun recht , maar door de gunst de machtig Koningen , tot aan Filippus de twee , die hen onderdrukken , wel met gelukkig uitgang , maar met geen minder dienstbaarheit , dan de Verëenigde Nederlanden . en hoewel Filippus de aarde alles schijnen in zijn geheel te herstellen , zo hebben echter de arragonner , van de welk veel , door begeerte van de machtigen te believen , gedreven wierde , dewijl het dwaasheid zijn met de hiel tegen de spoor te slaan ) en de ander van vrees verschrikken en innemen zijn , niets anders behouden , dan de schoon benaming van vrijheit , en de vruchteloos plechtelijkheid en gewoonte . XXXI . wij besluiten dan dat de menigte groot vryheit genoeg onder de koning kunnen behouden , zo zij plecht maken dat de koning macht alleenlijk door die van de menigte bepalen , en door behulp en onderstant van de menigte zelve behouden worden . dit zijn de enig regel zijn , die ik , in de grontvest van de eenhoofdig heerschappy te leggen , gevolgen hebben . acht Hooftdeel . dat de Heerschappy de voornaamsten uit een groot getal van Keurraden moeten bestaan : van de zelfde voortreffelijkheit , en dat zij na aan de volstrekt , dan aan de eenhoofdig Heerschappy nooit , en om deze oorzaak bekwaam zijn om de vryheit te bewaren . I. DUs verre hebben wij van de eenhoofdig Heerschappy handelen . nu zullen wij spreken op welk wijze de Heerschappy de voornaamsten , om bestand te wezen , ingestelt moeten worden . wij zeggen dan dit een Heerschappy de voornaamsten zijn , die niet in de macht van een alleen , maar van enig , uit de menigte verkiezen , bestaan , de welk wij voortäan keurraad zullen noemen . indien er niet veel dan twee van zodanig zijn , zo zullen de een trachten boven de ander te wezen ; en de Heerschappy zullen lichtelijk , om yder al te groot vermogen , in twee deel delen worden , of in drie , vier , of vijf , zo er drie , of vier , of vijf zijn , die deze Heerschappy in hand hebben . maar de deel zullen zo veel te zwak zijn , als de Heerschappy zelve aan groot getal dragen worden . hier uit volgen dat men in de Heerschappy de voornaamsten , op dat de zelfde bestand zullen zijn , noodzakelijk inzicht op de grootheit van de Heerschappy moeten hebben , om het minst getal de keurraad te bepalen . II . men stellen dan dat het voor een matig Heerschappy genoeg zijn , dat er honderd van de goed man zijn , aan de welk opperst macht van de Heerschappy dragen zijn , en aan de welk , bij gevolg , het recht toekomen om Keurradelijke Amptgenoten in de Raat te verkiezen , als niemand van hen door de dood wegrukken worden . deze zullen zekerlijk op al wijzen pogen dat hun kind , of de gen , die hen in maagschap naast bestaan , op hen volgen . dit zullen dan veröorzaken dat de opperst macht van de Heerschappy altijd in hand van de geen zullen zijn , de welk het geval tot kind , of maagschap aan de Keurraden hebben geven . en dewijl er uit honderd mens , die door het geval tot eer en staat opklimmen , nauwelijks drie vinden worden , die schrander en verstandig zijn , zo zullen dit veröorzaken dat de macht van de Heerschappy niet in hand van honderd , maar alleenlijk van twee , of drie zullen wezen , die in kracht van gemoed uitsteeken , en die alles lichtelijk tot zich zullen kennen trekken ; en yder zullen , volgens de gewoonte van de menselijk begeerte , de weg tot d ' eenhoofdigheit kennen banen . dieshalven , indien wij recht rekening willen maken , zo zijn het noodzakelijk dat de opperst macht van de Heerschappy , de welk zo groot zijn , dat zij te weinig honderd de voornaamsten verdichten , te weinig aan vijf duizent Keurraden dragen worden . want door deze middel zullen het nooit ontbreeken , of men zullen er honderd vinden , die in kracht de gemoed uitsteeken ; te weten , zo men stellen dat uit vijftig , die naar ampten trachten , en de zelfde verkrijgen , altijd een vinden zullen worden , die niet minder , dan de goed zijn bepalen noch de ander , die de deuchden de goed nayveren , en die dieshalf ook waardig zijn dat zij heersen . III . de keurraad zijn gemeenlijk burger van een enig Stat , die hooft van de geheel Heerschappy zijn in voegen dat de burgerschap , of de gemeen staan daar uit de benaming hebben ; gelijk eertijds de Romainsche , en heden de Veneciaansche , enz . maar de gemeen staat de Hollanders hebben de naam van het geheel Lantschap : daar uit het spruit dat de onderzaat van deze Heerschappy groot vryheien genieten . voorts , eer wij de grontvest , op de welk deze Heerschappy de voornaamsten moeten steunen , kennen bepalen , staan het onderscheid tussen de Heerschappy , die in een alleen , en de geen , die aan een raatvergadering , die groot genoeg zijn , dragen worden , aan te merken ; het welk zakelijk zeer groot zijn . want vooreerst , de macht van een enig mens zijn gelijk wij in het vijf lid van het zeste Hooftdeel gezeggen hebben zeer ongelijk , en te zwak om de geheel Heerschappy te dragen ; het welk niemand zonder openbaar ongerijmtheit , van een raatvergadering , die groot genoeg zijn , kunnen zeggen want de geen , die zeggen dat een raatvergadering groot genoeg zijn , zeggen met een dat de zelfde machtig zijn om de heerschappy te dragen . de koning dan behoeven noodzakelijk raatsman : maar dusdanig raatvergadering gantschelijk geen . wijder , de Koningen zijn sterffelijk ; in tegendeel , de raatvergadering eeuwig . dieshalven , het vermogen van de Heerschappy , het welk men eens aan een raatvergadering , die groot genoeg zijn , dragen hebben , keren nooit weêr tot de menigte ; het welk in de eenhoofdig Heerschappy geen plaats hebben ; gelijk wij in het vijfëntwintig lid van het voorgaan hooftdeel tonen hebben . te worden , de koning heerschappy bestaan dikwijls te leen , en bij gunst , of uit oorzaak van zijn kintsheit , ziekte , ouderdom , of om ander oorzaak : in tegendeel , het vermogen van dusdanig raatvergadering blijven altijd een en de zelfde . te vieren , de wil van een enig mens zijn zeer verscheiden , en onbestandig : en om deze oorzaak zijn wel de Konings verklaren willen al recht van de eenhoofdig Heerschappy ; gelijk wij in het een lid van het voorgaan hooftdeel tonen hebben maar al de Konings willen moeten geen recht wezen het welk niet van de wil van een raatvergadering , die groot genoeg zijn , gezeggen kunnen worden want dewijl de Raatveraadering zelve gelijk wij nu tonen hebben geen raatsman behoeven , zo moeten noodzakelijk de zelfde verklaren willen het recht wezen . en dieshalf besluiten wij dat de Heerschappy , die op een raatvergadering , de welk groot genoeg zijn , overdragen worden , volkomen en volstrekt zijn , of zeer na daar aan koomt . want indien er enig volstrekt Heerschappy plaats hebben , zo zijn zij zakelijk de geen , die in hand van de geheel menigte zijn . IV . doch voor zo veel deze Heerschappy de voornaamsten nooit , gelijk wij nu tonen hebben , tot de menigte weêrkeren , en de menigte geen berading daar in hebben , maar al de wil van de zelfde raatvergadering volstrektelijk recht zijn , zo moeten zij als volstrekt aanmerken worden en bij gevolg moeten de zelfde grontvest alleen op de willen , en op het oordeel van de zelfde raatvergadering steunen , en niet op de wakkerheit en naerstigheit van de menigte , dewijl de zelfde zo wel van de berading , als van stem te geven afhouden worden . daar kunnen dieshalven geen ander oorzaak wezen , van dat er in de daat zelve geen volstrekt heerschappy zijn , dan om dat de menigte aan de gen , die gebied , verschrikkelijk zijn , de welk daaraf enig vryheit voor zich behoud , die zij voor zich verkrijgen en bezit , zijn het niet met een uitdrukken wet , te weinig met stilzwijgen . V. het blijken dan dat de staat van deze Heerschappy de goed zullen wezen , in die zij in dier voegen ingestellen vier , dat zij de volstrekt Heerschappy naast komen ; dat zijn dat de menigte , zo veel als het mogelijk zijn , minder zijn te vrezen , en geen vryheit behouden , dan de geen , die , volgens de gesteltenis de Heerschappy zelve , aan haar noodzakelijk moeten volgen , en de welk dieshalf niet zo zeer een recht van de menigte , als wel van de geheel Heerschappy zijn , het welk van de goed alleen , als het hun , verdedigen en bewaren worden . want op deze wijze zullen de oeffening met de bespiegeling naast overëenkomen ; gelijk uit het voorgaan lid blijken , en uit zich zelf ook openbaar zijn . want wij kennen niet twijfelen dat de Heer-schappy zo veel te minder bij de Keurraden zijn , als het slecht volk veel rechts voor zich behoud ; gelijk in Nederduitslant de vergadering de werkliedén , doorgaans gild noemen , gemeenlijk hebben . VI . het slecht volk hebben ook hier uit , dat de Heerschappy volstrektelijk aan de raatvergadering dragen zijn , van de zelfde geen gevaar van lastig dienstbaarheit te vrezen . want de wil van zulk een groot raatvergadering kunnen niet zo zeer van de lust , als wel van de reden , bepalen worden om dat de mens door een kwaad hartstocht verscheidelijk trekken , en niet als van een geest geleiden kennen worden , dan voor zo veel zij het eerlijk begeren , of te weinig die ding , de welk de schijn van eerlijk hebben . VII . dieshalven , in de grontvest van de Heerschappy de voornaamsten te bepalen , staan voornamelijk waar te nemen , dat de zelfde op d ' enig willen , en op het enig vermogen van de zelfde opperst raatvergadering moeten steunen : in voegen dat de raatvergadering zelve , voor zo veel als mogelijk zijn , onder haar eige macht moeten staan , en geen gevaar van de menigte te verwachten hebben . maar laten ons , om deze grontvest te bepalen , te weten , die op de enig willen en macht van de opperst raatvergadering steunen , de grontvest de vrede , die aan d ' eenhoofdig Heerschappy eigen , en van deze Heerschappy vremen zijn , aanschouwen . want indien wij , in plaats van deze , ander grontvest stellen , die even groot vermogen hebben , en tot de Heerschappy de voornaamsten beaam zijn , en ander , gelijk zij alles geleggen zijn , laten , zo zullen zonder twijfel de oorzaak de beroerte wegnemen , of te weinig deze Heerschappy niet minder , dan die van de eenhoofdige , veilig wezen . in tegendeel , zij zullen zo veel te groot , en haar staan zo veel te goed zijn , als zij , zonder nadeel van de vrede en vrijheit , ( bezien het aarde en zeste lid van dit hooftdeel ) de volstrekt nader nooit , dan de eenhoofdige doen : want hoe het recht van de opperst macht groot zijn , hoe de vorm van de Heerschappy veel met de voorspelling de reden overëenkomen , ( volgens het vijf lid van het aarde Hooftdeel , ) en bij gevolg bekwaam zijn om de vrede en vrijbuit te behouden . laten ons dan het geen deurlopen , dat wij in het zeste Hooftdeel uit het negen lid gezeggen hebben , om het geen , dat vremen hier af zijn , te verwerpen , en het geen , dat er meê overëenkomen , te bezien . VIII . dat het vooreerst noodzakelijk zijn een enig stat , of veel stad te stichten , en sterk te maken , hier aan hebben niemand te twijffelen . maar men hebben voornamelijk die stat sterk te maken , de welk het Hooft van de geheel Heerschappy zijn , en ook de gen , die op de grens van de Heerschappy leggen . want de geen , die de hooftstat van de geheel Heerschappy zijn , hebben het opperst recht , en moeten machtig dan al de ander wezen . voorts , in deze Heerschappy zijn het gantschelijk overtollig , dat al d ' inwoonder in geslacht verdelen worden . IX . wat de krijgsordening aangaan , dewijl in deze Heerschappy niet onder al , maar alleenlijk onder de Keurraden , gelijkbreit zijn , en voornamelijk dat de macht de keurraad groot zijn , dan die van het slecht volk , zo zijn het zeker dat het tot de wet , als grontrechten van deze Heerschappy , behoren dat de krijgsordening uit geen ander , dan uit de eige onderzaat , opgerecht zullen worden . maar dit zijn voornamelijk noodzakelijk , dat niemand in het getal de keurraad aannemen worden , dan de geen , die volkom kennis van de krijgskunst hebben . doch de onderdaan buiten de krijgsordening te houden , gelijk enig willen , zijn zakelijk onkunde . want bepalen dat de soldy , die aan de onderzaat betalen worden , in 't Rijk zelf blijven , daar , in tegendeel , al het geen , het welk aan d ' uitheemsche krijgsman betalen worden , verliezen gaan ; zo nooit hier noch bij dat de groot kracht van de Heerschappy hier door verzwakken worden ; dewijl het zeker zijn dat de gen , die voor hun huis en goed vechten , met een bedonder dapperheit strijden . hier uit blijken ook dat de geen niet minder dolen , die vaststellen dat men de veltöverste , Kolonellen , Hoofdmannen en ander alleenlijk uit Keurraden moeten verkiezen . want met wat dapperheit zullen die krijgsman strijden , de welk men van al hoop , om eer en ampten te verkrijgen , beroost hebben ? in tegendeel , een wet te maken , dat het aan niemand van de Keurraden vrij zullen staan uitheemsch krijgsvolk te werven , als de zaak zulk verdichten , of tot verdediging van zich zelf , en om beroerte te stillen , of om al ander oorzaak ; bepalen dat dit roekeloos zullen zijn , zo zullen het ook tegen het recht de keurraad strijden . bezie hier af het darde , vier en vijf lid van dit Hooftdeel . voorts , men moeten in de oorlog niet veel , dan een veltheer van een enig heir , of van de geheel krijgsordening verkiezen ; en deze noch uit de Keurraden alleen , die opperst Heerschappy voor een jaar bezit , en niet in het gebied verlangen , noch gemaal verkiezen mogen worden welk recht in d ' eenhoofdig , en voornamelijk in deze Heerschappy noodzakelijk zijn . want hoewel , gelijk wij alles hier voor gezeggen hebben , de Heerschappy veel lichtelijk van d ' een op d ' ander , dan van een vrij raatvergadering op een mens alleen , overgevoeren kunnen worden , zo gebeuren het echter dikwijls dat de keurraad van hun krijgsoverste onderdrukken worden ; en dit tot veel groot nadeel van de gemeen staat . want als de eenhoofdig Vorst verdelgen worden , zoveränderen men niet van Heerschappy , maar alleenlijk van dwingelant . doch dit kunnen in een Heerschappy de voornaamsten niet geschieden , zonder de ondergang van de Heerschappy , en verdelging de voornaam man ; van het welk romen zeer droevig voorbeeld aan ons leveren hebben . voorts , de reden , om de welk , gelijk wij gezeggen hebben , de krijgsordening in een eenhoofdig Heerschappy zonder soldy behoren te dienen , hebben in dusdanig Heerschappy geen plaats . want dewijl d ' onderdaan zo wel van de berading , als van hun stem te geven , afhouden worden , zo zijn zij even als vreemdeling t ' achten , de welk dieshalf op geen onbillijk voorwaarde , dan de vreemdeling , in de krijgsordening aannemen moeten worden . men hebben hier niet te vrezen dat zij van de raatvergadering boven ander erkennen zullen worden . dat veel zijn , op dat yder geen onbillijk schatter zijner daad zullen zijn , gelijk gemeenlijk gebeuren , zo zijn het dienstiger dat de Keurraden aan de krijgsman zeker loon voor hun dienst toewijzen . X. Wijders , om deze oorzaak , dat zij al , bepalen de Keurraden , vreemdeling zijn , zo kunnen het niet zonder gevaar van de geheel Heerschappy geschieden , dat de land en huis , en de geheel gront gemeen maken , en voor een jarelijksche prijs aan d ' inwoonder verhuren worden . want d ' onderzaat , die geen deel in de Heerschappy hebben , zullen in tegenspoet lichtelijk de stad verlaten , indien zij de goed , die zij bezitten , te plaats , daar zij willen , kennen voeren . men moeten dieshalven de land en grond van deze Heerschappy niet aan de onderzaat verhuren , maar verkopen , doch echter op deze voorwaarde , dat zij uit de jarelijksche inkoomst enig deei jarelijk zullen tellen , enz . gelijk in Hollant geschieden . XI . wij dan , deze ding overwegen hebben , zullen tot de grontvest , op de welk deze Raatvergadering moeten steunen , en bevestigen worden , toetreeden . de lid van deze Raatvergadering moeten gelijk wij in het twee lid van dit hooftdeel tonen hebben in een matig heerschappy omtrent vijf duizent in getal wezen . en dieshalf moeten men naar zodanig middel trachten , dat de macht niet allengs in de hand van weinig vallen ; maar dat men , in tegendeel , naar maat van d ' aanwas deze Heerschappy , het getal daar af vermeerderen : wijder , dat men , zo veel , als het mogelijk zijn , onder de Keurraden de gelijkbreit onderhoud ; dat men ook in de raatvergadering de zaak vaerdiglijk africht , dat men voor de gemeen welstand zorgen , en eindelijk dat het vermogen de keurraad of de raatvergadering groot zijn , dan dat van de menigte : doch echter in dier voegen , dat de menigte geen schade daar door lijden . XII . maar daar ontstaan groot zwarigheid uit de nijt , zo veel de verkrijging van het eerst aangaan . want de mens zijn , gelijk wij gezeggen hebben , van natuur vijand : in voegen dat zij , schoon zij door de wet te maken gekoppelen en verbinden worden , echter hun natuur behouden . en hier uit spruit het , gelijk ik achten , dat de volkelijk heerschappij in Heerschappijen de voornaamsten , en deze eindelijk in eenhoofdige veränderen . want ik overreden mij volkomelijk dat veel heerschappij de voornaamsten te voren volkelijk hebben zijn ; namelijk dat zeker menigte , nieuw woning zoeken , en de zelfde vinden en bewonen hebben , gelijk recht van te heersen volkomentlijk hebben behouden ; om dat niemand vrijwilliglijk de Heerschappy aan een ander overgeven . maar hoewel yder van hen billijk oordelen te zijn , dat hij het zelfde recht , het welk een ander over hem hebben , ook over een ander hebben , zo achten hij het echter onbillijk te wezen dat de vreemdeling , die zich bij hen vervoegen , gelijk recht met hen in die Heerschappy zullen hebben , de welk zij met kommer voor zich zoeken , en met verlies van hun bloed verkrijgen hebben het welk de vreemdeling zullen niet ontkennen , te weten de gen , die derwaarts verhuizen , niet om te heersen , maar om hun bedonder zaak te bevorderen , en de welk achten dat het genoeg zijn dat men aan hen vrijbuit geven om hun zaak in veiligheit uit te voeren . maar ondertussen worden de menigte groot door de toevloejing de vreemdeling , die allengs de zede van dat volk aanneemen , tot dat zij eindelijk door geen ander verscheidenheit onderkennen worden , dan alleenlijk hier door , dat zij het recht van ampten te verkrijgen derven : terwijl het getal deze weten dagelijks groot worden , en in tegendeel , dat van de burger om veel oorzaak afnemen , om dat de geslacht dikwijls ondergaan , ander om hun misdaad uitsluiten , en veel om de schaarsheid van middel de gemeen zaak verwarelozen , terwijl de machtigen ondertussen anders nergens naar trachten , dan om alleen te heersen ; en dus geraken de heerschappy allengs aan weinig , en eindelijk , door de samenspanning , aan een alleen . wij zullen hier noch ander oorzaak , die dusdanig heerschap vernietigen , kennen bij voegen . maar dewijl zij genoeg bekennen zijn , zo zullen ik hier van aflaten , en vervolgens de wet toon , door de welk deze Heerschappy , daar af wij handelen , bewaren en onderhouden kunnen worden . XIII . de wet , daar door men de maat van het getal de keurraad naar de menigte bepalen , moeten de voornaam van deze Heerschappy wezen . want men moeten maat tussen de menigte , en de keurraad houden ; volgens het een lid van dit hooftdeel : in voegen dat , naar de aanwas de menigte , het getal de keurraad ook vergroten moeten worden . en dit moeten ( volgens het geen , dat wij in het twee lid van dit hooftdeel gezeggen hebben omtrent gelijk een tot vijftig zijn dat zijn , dat er nooit groot ongelijkheit van het getal de keurraad tot de menigte moeten wezen . want ( volgens het een lid van dit hooftdeel ) het getal de keurraad kunnen , met behoudenis van de vorm de Heerschappy , veel groot zijn , naar het getal van de menigte . maar in hun klein getal alleen zijn gevaar . doch op welk wijze men verzorgen moeten dat men deze wet onverbrekelijk koud ; dit zullen gemaal op zijn plaats tonen worden . XIV . de keurraad worden in enig plaats alleenlijk uit zeker geslacht verkiezen . maar dit volgens uitdrukken wet vast te stellen zijn zeer schadelijk . want bepalen dat de geslacht dikwijls ondergaan , en dat de ander nooit zonder smaat en schande buitensluiten worden , zo nooit hier noch bij , dat de keurradelijk waerdigheit ( het welk tegen de vorm van deze Heerschappy strijd ) erffelijk zijn ; volgens het een lid van dit Hooftdeel . maar de Heerschappy zullen door deze middel eerder volkelijk schijnen , gelijk wij haar , in het twaalf lid van dit hooftdeel , beschrijven hebben , te weten de welk van zeer weinig burger bezeten worden . doch daarëntegen te bezorgen dat de keurraad niet hun kind en bloetverwant zullen verkiezen , en dat , bij gevolg , het recht van te heersen niet in enig geslacht zullen blijven ; dit zijn onmogelijk , en ongerijmen , gelijk wij , in het negenëndartigste lid van dit hooftdeel zullen tonen . maar indien zij dit met geen uitdrukken wet verkrijgen , en indien de ander , te weten de gen , die in Heerschappy zijn geboren , en de moedertaal gebruiken , en geen uitlant-sch gemalin hebben , en niet onëerlijk noch dienstbaar zijn , en eindelijk niet van enig dienstbaar dienst leven , ( daar onder men ook de kroeghouder , tapper en ander diergelijke moeten tellen ) niet uitsluiten worden , zo zullen men echter de vorm de Heerschappy behouden ; en men zullen de maat en regel tussen de keurraad en menigte altijd kennen onderhouden en bewaren . XV . voorts , indien men door wet vaststellen dat men geen jong zullen verkiezen , zo zullen nooit enig weinig geslacht het recht van te heersen behouden : en dieshalf hebben men bij wet vast te stellen dat men niemand , dan de geen , die tot zijn dartigste jaar zijn komen , op de lijst , om verkiezen te kennen worden , zullen mogen brengen . XVI . te worden moeten men ook vaststellen , dat al keurraraad in zeker plaats van de stat , bij zeker stellen tijd , te maken moeten komen , en dat de geen , die niet in de raatvergadering verschijnen , met zeker gevoelig boete straffen zullen worden , het en zij hij door ziekte , of door enig gemeen bediening verhinderen worden want indien men hier toe niet nooit , zo zullen veel de bevordering van de gemeen zaak , om die van hun eige , verwarelozen . XVII . het ampt van deze raatvergadering zijn , wet te maken , en te vernietigen , amptgenoot , van keurradelijk geslacht zijn , en al de bedienaar van de Heerschappy te verkiezen . want het zijn niet mogelijk dat de geen , die het opperst recht hebben , gelijk wij stellen dat deze raatvergadering hebben , aan niemand de macht van wet te maken , en te vernietigen geven , dat hij niet te gelijk van zijn recht afgaan , en het zelfde aan de geen , aan de welk hij die macht geven , opdragen : dewijl de geen , die plecht voor een enig dag macht van wet te maken , en te vernietigen hebben , de geheel vorm van de Heerschappy kunnen veränderen . men kunnen echter de bediening van de dagelijksche handel de Heerschappy voor zeker tijd , volgens de bestemmen voorwaarde , aan ander overdragen , doch met het opperst recht voor zich te behouden . wijder , indien de bedienaar van de Heerschappy van ander , dan van deze raatvergadering , verkiezen wierde , zo zullen de lid van deze raatvergadering eerder wezen , dan keurraden noemen mogen worden . XVIII . enige zijn gewennen een bestierder , of Vorst over deze raatvergadering te stellen , of voor zijn geheel leven , gelijk de Venecianen , of voor zeker tijd , gelijk de Genuënsen ; maar met zo groot voorzorg en achterhoede , dat klaaglijk genoeg blijken dat dit niet zonder groot gevaar van de Heerschappy doen worden . en zeker , wij kennen niet twijfelen , of de Heerschappy naderen door deze middel de eenhoofdig bestiering : en dit zijn , voor zo veel wij uit hun historien kennen gissen , nergens ander om doen , dan om dat zij , voor de oprechting van deze raatvergadering , of onder een bestierder , of hertog , gelijk onder een koning , hebben zijn ; in voegen dat de verkiezing van een bestierder wel een noodzakelijk verëisch van de landäart zijn , maar niet van de Heerschappy de voornaamsten , volstrektelijk aanmerken . xix . doch dewijl de opperst macht van deze Heerschappy bij deze algemeen raatvergadering , en niet bij yder lid van de zelfde zijn ; want anderszins zullen het een raatvergadering van een wanschikkelijk menigte zijn zo zijn het noodzakelijk dat al de Keurraden door de wet in dier voeg worden verbinden , dat zij als een lichaam , het welk door een geest bestieren worden , uitmaken . maar de wet zijn door zich alleen krachteloos , en worden lichtelijk breken , daar de zelfde wetverdediger de geen zullen zijn , die zondigen mogen , en die alleen een voorbeeld uit de straf moeten nemen , en hun amptgenoot om die oorzaak straffen , op dat zij hun lusten door de vrees van de zelfde straf zullen intomen ; het welk zeer onberijmd zijn . en dieshalf hebben men naar een middelweg te zoeken , daar door de ordening van deze opperst raatvergadering , en de wet van de Heerschappy ongeschonden bewaren worden ; doch in dier voegen , dat er gelijkheit , voor zo veel de zelfde dus noemen mogen worden , onder de keurraad zij . XX . maar dewijl uit een enig bestierder , of Vorst , die in de Raatvergaderingen ook zijn stem kunnen geven , noodzakelijk groot ongelijkheit moeten rijzen , voornamelijk om de macht , die noodzakelijk aan hem toestaan moeten worden , op dat hij zijn ampt veiliglijk zullen kennen bedienen , zo kunnen men , indien men alles wel overwegen , niets nut voor de gemeen welstand instellen , dan dat men een ander raatvergadering uit enig Raatsheeren onder deze opperst raatvergadering stellen , welk ampt alleenlijk zullen zijn , dat de recht van de Heerschappy , die de raatvergadering , en de bedienaar van de Heerschappy aangaan , ongequetst bewaren worden ; de welk dieshalven macht zullen hebben om yder bedienaar van de Heerschappy , te weten , die tegen de wet gezondigen hebben , de welk zijn bediening aangaan , voor zijn rechter te roepen , en volgens de stellen recht te veröordeelen : wij zullen deze voortäan Wetverdedigers noemen . XXI . en deze moeten voor hun geheel leven verkiezen worden . want indien men hen voor zeker tijd verkiezen , in dier voegen , dat zij sedert tot ander ampten van de Heerschappy beroep kennen worden , zo zullen wij in die ongerijmtheit vervallen , de welk wij , in het negentien lid van dit hooftdeel , alles tonen hebben . maar op dat zij , uit oorzaak van de lang Heerschappy , niet al te verwaant zullen worden , zo moeten men hier toe geen ander verkiezen , dan de gen , die alles tot aan het zestig jaar van hun ouderdom , of tot hoog jaar , zijn komen , en het Staatsradelijk ampen ( van het welk wij hier na zullen spreken bedient hebben . xxii . wijder , wij zullen het getal de zodanig lichtelijk kennen bepalen , zo wij aanmerken dat deze Wetverdedigers zich tot de Keurraden hebben , gelijk al de keurraad te maken tot de menigte , die zij niet kennen bestieren , als zij weiniger in getal zijn , dan daar toe verdichten worden . en dieshalf behoren het getal de wetverdediger tot dat van de Keurraden te zijn , gelijk het getal de keurraad tot dat van de menigte , dat zijn ( volgens het dartiende lid van dit hooftdeel ) gelijk een tot vijftig . XXIII . wijder , op dat deze vergadering haar ampt veiliglijk zullen kennen bedienen , zo moeten men een deel van de krijgsordening aan haar opdragen , daar aan zij het geen , dat haar believen , mogen bevelen . xxiv . aan de wetverdediger , of aan al ander bedienaar van staat moeten geen vast geld toewijzen worden , maar alleenlijk zodanig kanssen en vervallen , dat zij niet zonder hun groot schade de gemeen staat qualijk kennen bedienen . want wij hebben hier aan niet te twijfelen , dat het billijk zijn aan de bedienaar van deze Heerschappy vergelding voor hun bezigheit toe te wijzen ; om dat het slecht volk het groot deel van deze Heerschap uitmaken , voor welk veiligheit de keurraad waken , terwijl het slecht volk geen zorg voor de gemeen staat dragen , maar alleenlijk voor zich in het zonder zorgen . maar dewijl , in tegendeel , niemand gelijk wij in het vier lid van het zeven Hooftdeel gezeggen hebben eens anders zaak verdedigen , dan voor zo veel hij geloven dat hij daar door zijn eige zaak bevestigen , zo moeten men noodzakelijk de zaak in dier voeg schikken , dat de bedienaar , die voor de gemeen zaak zorg dragen , voornamelijk dan voor zich zullen zorgen , als zij veel voor de gemeen welstand waken . XXV . aan de Wetverdedigers dan , Welker ampen zijn , gelijk wij gezeggen hebben , waar te nemen dat de wet en recht van de Heerschappy ongeschonden onderhouden worden , zijn deze kanssen en vervallen toe te wijzen ; te weten dat yder huisvader , die in enig plaats van de Heerschappy wonen , jarelijk houden zij een stuk gelds van weinig waarde , namelijk het vier deel van een onçe zilver , aan de wetverdediger te betalen ; op dat zij daar door het getal de inwoonder zullen kennen weten , en dieshalf bemerken het hoeveel deel daar af de keurraad uitmaken . wijder , dat yder Keurraat , zo haast als hij verkiezen zijn , houden zij zeker groot somme gelds , te weten twintig , of vijfëntwintig pond zilvers , aan de wetverdediger te tellen . dat veel zijn , dat geld , daar in de afwezig keurraad ( te weten die niet te vergadering zijn verschijnen , toen de Raat beroep worden ) verwijzen worden , moeten men ook aan de wetverdediger toewijzen . daarënboven , een gedeelte van de goed de bedienaar , die hun ampt misbruiken , en houden zijn onder d ' uitspraak van hun vonnis te staan , en met zeker somme gelds straffen , of welk goed verbeuren maken worden , moeten men aan hen toepassen . doch niet aan al , maar alleenlijk aan de gen , die dagelijks zitten , en welk ampt het zijn de vergadering de Wetverdedigers te beroepen : bezien hier af het achtëntwintigste lid van dit Hooftdeel . maar op dat de vergadering de wetverdediger altijd uit haar stellen getal zullen bestaan , zo moeten in de opperst raatvergadering , te gewonelijk tijd beroepen , onderzoek daar op doen worden . doch indien de Wetverdedigers hier in onächtsaam zijn , zo moeten de geen , die de voorzitting in de Raat hebben , ( van het welk wij kerstent zullen spreken dit aan de opperst raatvergadering voordragen , en van de voorzitter onder de verdediger naar de oorzaak , WAarde dit verzwijgen zijn , vragen , en onderzoeken wat het gevoelen van de opperst raatvergadering over deze zaak zijn . en indien deze ook hebben zwijgen , zo moeten de zaak van de geen , die voorzitter in het opperst vonnis zijn , of , indien deze ook zwijgen , van enig ander Keurraat opnemen worden , die zo wel van de voorzitter de wetverdediger , als van die van de Raat , en de rechter reden van hun zwijging moeten eisschen . eindelijk , op dat men deze wet , daar door de jongeling uitsluiten worden , naaukeu-riglijk zullen onderhouden , zo moeten men vast stellen dat al de gen , die het dartig jaar van hun ouderdom bereiken hebben , en die niet door een uitdrukken wet van de bestiering uitsluiten worden , voor de wetverdediger hun naam in de naamtafel moeten doen inschrijven , en voor zeker stellen geld het bewijs van de ontfange eer van hen ontvangen , op dat het aan hen vrij zullen staan zeker verçiering , alleenlijk aan hen veröorloffen , aan te doen , om daar door onderkennen , en boven ander geëren te worden . ondertusschen moeten , volgens recht , vastgestelt zijn , dat het aan geen Keurraat geöorloffen zij niemand te noemen , het en zij zijn naam in de gemeen naamtafel inschrijven zijn , en dit op zwaar straf ; en ook op dat het aan niemand geöorloft zullen zijn , het ampt , of de bediening , tot welk uitvoering hij verkiezen worden , te weigeren . eindelijk , op dat al de recht van de Heerschappy , die volstrektelijk grontwetten zijn , eeuwig zullen wezen , zo moeten men vaststellen dat , zo niemand in de opperst Raat iets tegen enig grontwet voorstellen , te weten van de heerschappy van enig veltöverste te verlangen , of van het getal de keurraad te verminderen , of van ander diergelijke ding , hij als van gequetste hoogheit aangeklagen , en niet alleenlijk te dood verwijzen , en zijn goed verbeuren maken moeten worden , maar dat er ook enig teken van zijn straf , tot een eeuwig geheugenis , in het openbaar te toon moeten blijven . voorts , wat de vaststelling van de ander gemeen wet de Heerschappy aangaan , het zijn genoeg zo men vaststellen dat men geen wet kunnen vernietigen , noch nieuw maken , het en zij te voren de vergadering de wetverdediger , en daar na de drie vier , of de vier vijf deel van opperst raatvergadering daar op vergaderen zijn hebben . XXVI . wijder , het recht van opperst raatvergadering te beroepen , en van de beslechting en uitspraak de zaak daar in voor te stellen , moeten bij de wetverdediger zijn , aan de welk ook de een plaats in de raatvergadering toestaan moeten worden , maar zonder recht van te stemmen . doch eer zij zich tot zitten begeven , moeten zij , bij de welstand van die opperst Raat , en bij de gemeen vrijheit , zweren dat zij met de groot naerstigheit zullen pogen te wegen te brengen dat men de vaderlijk wet zullen onderhouden , en de gemeen welstand bezorgen . als dit doen zijn , zullen zij toetreeden om de zaak bij ordening voor te stellen , namelijk door de bedienaar , die bij hen het ampt van Geheimschrijver bekleden . xxvii . maar op dat er , in het stem , en in de bedienaar van de Heerschappy te verkiezen gelijk macht aan al de Keurraden zullen zijn , en in al ding een vaerdig afrechting zullen geven worden , zo zijn gantschelijk die ordening te prijzen , de welk van de Veneciänen onderhouden worden , die , om bedienaar van de Heerschappy te benaming te brengen , met het lot enig uit de Raat verkiezen : en yder Raatsheer geven over deze noemen bedienaar , die bij ordening te verkiezen staan , zijn mening te kennen , daar meê hij de verkiezing van de voorstellen bedienaar of goetkeurt , of verwerpen , en dit met steen ; in voegen dat men gemaal niet weten wie dit , of dat gestemmen hebben . dit veroorzaken niet alleenlijk dat in te stemmen het gezach van al de Raatsheeren gelijk zijn , en dat de handeling vaerdiglijk africhten worden , maar ook dat ( het welk in Raatvergaderingen voornamelijk noodzakelijk zijn yder volkome vrijbuit hebben om zijn mening , zonder enig gevaar van nijt , uit te drukken . xxviii . in de vergadering de wetverdediger , en in ander vergadering moeten deze ordening ook onderhouden worden , te weten , dat men de stem met steen geven . maar het recht de wetverdediger van de raatvergadering te beroepen , en van die zaak voor te stellen , de welk daar in afgehandelt zullen worden , moeten bij hun voorzitter zijn , die dagelijks , met tien of veel wetverdediger , zitting moeten nemen , om de klacht van het slecht volk over de bedienaar , en de heimelijk beschuldiging te horen , en , indien de zaak zulk verdichten , de beschuldigen te beschutten , en de raatvergadering te beroepen , zelfs voor de stellen tijd , daar in zij gemeenlijk vergaderen , zo niemand van hen oordelen dat er gevaar in de verwijling zijn . maar deze voorzitter , en de gen , die dagelijks met hem te maken komen , moeten van de opperst Raat , en noch uit het getal de wetverdediger , verkiezen worden , niet voor hun leven lang , maar voor zes maand , zonder in hun ampt verlangen te worden , en het zelfde weêr te kennen bedienen , dan na verloop van drie of vier jaar : en de verbeurtgemaakte goed , en de geltboeten , of enig deel daar af , moeten , gelijk wij hier voor gezeggen hebben , aan deze toepassen worden . wij zullen het overig , dat aan de wetverdediger behoren , op zijn plaats vertonen . xxix . de twee vergadering , die onder opperst raatvergadering stellen moeten worden , zullen wij de Staatsraat noemen , welk ampt zijn de gemeen zaak te verhandelen , tot een voorbeeld , de recht van de Heerschappy te verkondigen , de vesting de stad , volgens de wet , te schikken , bestelling aan de krijgsordening te geven , de onderdaan schatting op te leggen , en de zelfde te besteden , aan de uitheemsche Gezanten antwoorden te geven , en uit te spreken werwaarts men gezant zullen zenden . maar de gezant zullen te verkiezen zijn het ampen van opperst Raat zelf . want men moeten voornamelijk hier op merken , dat geen Keurraat tot enig bediening van de Heerschappy beroep kunnen worden , dan door de opperst Raat zelf , op dat de keurraad zullen niet zullen trachten de gunst van de Staatsraat te verkrijgen . wijder , al deze ding moeten aan opperst Raat dragen worden , te weten de zodanig , die de tegenwoordig staat de ding enigszins verwonderen , gelijk de besluit van vrede en oorlog . dieshalf moeten de besluit van vrede en oorlog , om bondig te zijn , door het gezach van opperst Raat bevestigen worden en om deze oorzaak zullen ik geloven dat de oplegging van nieuw schatting aan de opperst Raat alleen , en niet aan de Staatsraat behoren . XXX . om het getal de staatsraad te bepalen , staan deze ding te aanmerken : dat al keurraad even groot hoop hebben , om het ampt van Staatsraat te verkrijgen : wijder , dat echter de zelfde staatsraad , welk tijd , daar toe zij verkiezen zijn , verlopen zijn , na verloop van kort tijd weêr verkiezen mogen worden , op dat in dezer voegen de Heerschappy altijd door schrander en ervare man bestieren zullen worden , en eindelijk op dat men onder de Staatsraden veel zullen vinden , die door hun wijsheid en deucht bekennen zijn . doch om al deze voorwaarde te verkrijgen , kunnen men niets ander bedenken , dan dat men door zeker wet instellen , dat niemand , dan de geen , die het vijftig jaar van zijn ouderdom hebben bereiken , tot de staat van Staatsraat ontvangen zullen worden , en dat men vierhonderd , dat zijn dat men omtrent een twaalf gedeelte de keurraad voor een jaar zullen verkiezen , op voorwaarde dat zij , hun jaar te einde dienen hebben , na verloop van twee jaar weêr verkiezen mogen worden . door deze middel zullen omtrent een vier deel de keurraad altijd , alleenlijk met een kort ophouding tussen beide , het ampt van Staatsraat bekomen ; welk getal warelijk , gezamenlijk met dat , het welk van de Wetverdedigers uitmaken worden , niet verre van het getal de keurraad , die het vijftig jaar van hun ouderdom bereiken hebben , overtreffen zullen worden en in dezer voeg zullen al keurraad altijd groot hoop hebben om tot de staat van Staatsraat , of van Wetverdedigers te geraken , terwijl de zelfde keurraad altijd , alleenlijk met een kort ophouding tussen beide , gelijk wij gezeggen hebben , de staat van Staatsraat zullen bezitten : en volgens het geen , dat wij , in het twee lid van dit hooftdeel , gezeggen hebben , zullen er nooit zeer voortreffelijk man , die in raat-geeving en schranderheit uitsteeken , in de Staatsraat ontbreeken . en dewijl deze wet niet zonder groot lastering en haat van veel keurraad breken kunnen worden , zo zijn , om de zelfde bondig en bestand te maken , geen ander voorzorg daar toe nodig , dan dat yder Keurraat , de welk tot die ouderdom , daar af wij spreken hebben , komen zijn , getuigenis van die zaak aan de wetverdediger tonen , de welk zijn naam in de naamtafel de gener , die geschikt worden tot de ampten van Staatsraat te verkrijgen zullen inschrijven , en in de opperst raatvergadering lezen , op dat hij in deze opperst raatvergadering de plaats , aan zijns gelijken toegeeigent , en de welk de naast aan die van Staatsraat zijn , met de ander van de zelfde ordening , zullen inneemen . XXXI . de inkoomsten en vervallen de staatsraad moeten zodanig zijn , dat zij groot nuttigheien en winst uit de vrede , dan uit de oorlog trekken . dat men dieshalven uit de zijn , die uit de Heerschappy naar ander land , of uit ander land in de Heerschappy voeren worden , een hondertste , of vijftig deel aan hen toewijs . want wij hebben niet te twijfelen of zij zullen om deze reden , zo veel , als hen mogelijk zijn , de vrede verdedigen , en nooit trachten de oorlog te verlangen . de Staatsraden zelve , indien enigen van hen koopman zijn , moeten niet van deze schatting te betalen vrygesproken worden want zodanig vryheit en uitzondering kunnen niet zonder groot nadeel van de koophandel toestaan worden , daar af , gelijk ik geloven , niemand onkundig zijn . voorts moeten men , in tegendeel , door wet vaststellen , dat enig Staatsraat , of die het ampt van Staatsraat bedient hebben , geen krijgsampt zullen mogen bedienen ; en wijder , dat men geen veltöverste of krijgsopperste , de welk , gelijk wij , in het negen lid van dit hoeftdeel ; gezeggen hebben , alleenlijk in tijd van oorlog over het heir stellen moeten worden , weêr uit de geen zullen mogen verkiezen , welk vader , of grootvader Staatsraat zijn , of het ampt van Staatsraat binnen twee jaar bedient hebben . wij hebben hier aan niet te twijfelen , dat de Keurraden , die buiten de Staatsraat zijn , dit recht met al kracht zullen verdedigen : en hier uit zullen voortkomen dat de Staatsraden altijd groot winst en verval uit de vrede , dan uit de oorlog zullen hebben , de welk dieshalven nooit tot oorlog zullen raden , dan als de hoog noodzakelijkheid van de Heerschappy hen daar toe parst . men kunnen ons hier tegenwerpen , dat door deze middel , te weten indien men aan de Wetverdedigers en staatsraad zo groot winst en vervallen moeten toewijzen , de Heerschappy de voornaamsten aan de on-derzate niet minder lastig zullen zijn , dan yder eenhoofdig Heerschappy . maar bepalen dat de koninklijk hof groot kost vereisschen , de welk echter zich niet genegen tonen om de vrede te verdedigen , en bepalen dat de vrede nooit al te dier kopen kunnen worden ; zo nooit hier bij , vooreerst , dat dit alles , het welk in een eenhoofdig Heerschappy op een enig , of op zeer weinig toebrengen worden , in deze Heerschappy aan zeer veel te deel vallen . wijder , de Koningen , en hun bedienaar dragen de last van de heerschappy niet met hun onderzaat ; het welk in deze Heerschappy recht anders gebeuren : want de Keurraden , die altijd uit de rijk verkiezen worden , maken het groot deel van de gemeen staat . eindelijk , de last van de eenhoofdig Heerschappy spruit niet zo zeer uit de koninklijk kost , als wel uit haar geheim streek . want de last van de heerschappy , die men tot verdediging van de vrede en vryheit de burgeren opleggen , worden echter , hoewel zij groot zijn , geleden , en om de nuttigheit van de vrede dragegen . wat volk hebben ooit zo veel , en zo zwaar belasting moeten betalen , als de Hollanders ? en echter zijn dit volk niet alleenlijk niet uitputten , maar in tegendeel zo machtig in rijkdom zijn , dat al ander hun voorspoed benijden hebben . indien dan de belasting van de eenhoofdig Heerschappy om de vrede opgestellen wierde , zo zullen zij de burger niet drukken . maar , gelijk ik gezegt hebben , uit de geheim streek van dusdanig Heerschappy spruit , dat de onderdaan onder de last drukken worden ; te weten om dat de Koningen machtig in oorlog , dan in vrede zijn , en om dat de gen , die alleen willen heersen , te hoog moeten pogen behoeftig onderzaat te hebben . ik zwijgen noch van de ander ding , die van de schranderste Nederlander , V.H. eertijds aankijken zijn ; om dat dit niet tot mijn oogmerk behoren , het welk alleenlijk zijn , de goed stant van yder Heerschappy te beschrijven . xxxii . enige uit de wetverdediger , door de opperst Raat verkiezen , moeten in de opperst raatvergadering zitten , doch zonder recht van stemming te hebben , te weten om waar te nemen , of de recht , die tot deze raatvergadering behoren , wel bewaren worden , en om te bevorderen dat de opperst raatvergadering te maken worden roepen , als er uit de Staatsraat tot de opperst raatvergadering zelve iets overbrengen moeten worden . want het recht van deze opperst raatvergadering te beroepen , en van de zaak , die men daar in besluit zullen , voor te stellen , behoren aan de wetverdediger , gelijk wij alles gezeggen hebben . maar eer men de stem van diergelijke ding vergadert , zullen de geen , die dan de voorzitting in de Staatsraat hebben , de staat de zaak vertonen , en met een aanwijzen wat het gevoelen van de Staatsraat zelf in de voorstellen zaak zijn , en om welk oorzaak . en als men dit doen hebben , zullen men de stem , volgens de gewoon ordening , vergaderen . xxxiii . de geheel Staatsraat moeten niet dagelijks vergaderen , maar , gelijk al groot vergadering , in zeker stellen tijd . doch dewijl de bezigheid van de Heerschappy ondertussen waarnemen moeten worden , zo moeten men enig deel de staatsraad , verkiezen , dat , als de Staatsraat scheiden zijn , de zelfs plaats vervullen , welk ampt zullen zijn de Staatsraat te beroepen , als het noodzakelijk zijn , de zelfs besluiten , de gemeen staat aangaande , uit te voeren , de brief , aan de Staatsraat en opperst raatvergadering schrijven , te lezen , en eindelijk de zaak , die in de Staatsraat voorstellen zullen worden , te bevorderen . doch op dat dit alles , en de ordening van deze algemeen raatvergadering te lichtelijk begrijpen zullen worden , zo zullen ik de geheel zaak naaukeuriglijker beschrijven . xxxiv . de Staatsraden , die men , gelijk wij alles gezeggen hebben , voor een jaar moeten verkiezen , moeten in vier , of in zes ordening verdelen worden , van de welk de een ordening de drie , of twee een maand in de Staatsraat zullen zitten . en als deze tijd verlopen zijn , zo zullen de twee ordening de een plaats bekleden ; en dus vervolgens , daar in yder ordening even veel tijd de voorzitting zullen behouden : in voegen dat de ordening , die in de een maand de eerst zijn , in de twee maand de lessen zullen wezen . wijder , zo veel ordening , als er zijn , zo veel voorzitter , en zo veel van de zelfde plaatsbekleder , die , als het noodzakelijk zijn , de plaats de voorzitter bekleden , moeten er verkiezen worden dat zijn dat men uit yder ordening twee moeten verkiezen , van de welk de een de voorzitter , en de ander de zelfs plaatsbekleder van de zelfde ordening zullen wezen . de geen , die voorzitter van de een ordening zijn , moeten ook in de een maand in de Staatsraat de voorzitting hebben , of indien hij niet tegenwoordig zijn , zo zullen zijn stedehouder zijn plaats bekleden ; en dus ook met de ander , daar in men de voorbedacht ordening moeten bewaren . wijder , uit de een ordening moeten enig of bij loting , of bij stemming verkiezen worden , die , met de voorzitter , en met de plaatshouder van de zelfde ordening , de plaats van de Staatsraat , na dat de zelfde scheiden zullen zijn , vervullen , en dit in de zelfde beloop van tijd , daar in hun zelfde ordening de een plaats in de Staatsraat bezit : want na verloop van deze tijd moeten weêr zo veel uit de twee ordening , of bij loting , of bij stemming verkiezen worden , die , met hun voorzitter , en zijn plaatshouder , de plaats van de een ordening zullen inneemen , en de plaats van de Staatsraat vervullen ; en dus vervolgens . het zijn ook niet nodig dat deze , die , gelijk ik gezegt hebben , bij loting , of door stemming al twee of drie maand moeten verkiezen worden , en de welk wij voortäan hoofd van de Staatsraat zullen noemen , van de opperst Raat verkiezen worden . want de reden , die wij , ( in het negenëntwintig lid van dit hooftdeel ) brengen hebben , hebben hier geen plaats , en veel minder het zeventien lid . het zullen dieshalven genoeg zijn dat zij van de Staatsraat , en van de wetverdediger , die tegenwoordig zijn , verkiezen worden . XXXV . wat hun getal aangaan , ik kunnen het zelfde niet zo naaukeu-riglijk bepalen . dit zijn echter zeker , dat er zo veel moeten wezen , dat zij niet lichtelijk omkopen kennen worden . want hoewel zij , zo veel de gemeen staat aangaan , niets alleen besluiten , zo kennen zij echter de Staatsraat verwijlen , of , het welk het erg zijn , de zelfde uitstrijk , met zodanig ding , die van geen belang zijn , voor te stellen , en met het geen , dat van groot belang zullen wezen , te zwijgen . ik verzwijgen noch dat , indien zij al te weinig zijn , het afweezen van een of twee verwijling in de gemeen zaak zullen kennen maken . maar dewijl , in tegendeel , deze tot hoofd van de Staatsraat verkiezen zullen worden , om dat de groot raatvergaring dagelijks niet in de gemeen zaak bezien kennen zijn , zo moeten hier noodzakelijk een middel zoeken , en het gebrek van het getal door de kortheit des tijd vervullen worden . dieshalven , indien men alleenlijk dartig , of daar omtrent voor twee of drie maand verkiezen , zo zullen er te veel zijn om in deze kort tijd te kennen omkopen worden . om deze oorzaak zullen het ook dienstig zijn dat de gen , die in hun plaats volgen , geenszins verkiezen worden , dan in die tijd , daar in zij volgen , en de ander vertrekken . XXXVI . wijder hebben wij gezeggen , dat het ampt van deze zijn , de Staatsraat te beroepen , als enigen van hen , hoewel zij weinig zijn , oordeelen dat zulk nodig zijn , de zaak , die daar in besluiten zullen worden , voor te stellen , de Staatsraat te doen scheiden , en de zelfs besluit van de gemeen zaak uit te voeren . maar op wat wijze dit zullen geschieden , zullen ik met weinig woord vertonen , op dat de zaak niet door onnut geschil te leur stellen zullen worden . de hoofd van de Staatsraat zullen de zaak , die in de Staatsraat voorstellen zullen worden , en wat noodzakelijk te doen staan , overwegen ; en indien zij hier in al van een mening en verstand zijn , zo zullen zij de Staatsraat beroepen , en , de zaak in ordening verklaren hebben , te kennen geven wat hun gevoelen zijn , en , zonder eens anders zinüiting te verwachten , de stem bij ordening vergaderen . maar indien de hoofd van de Staatsraat veel dan een gevoelen beweren hebben , zo zullen men in de Staatsraat dat gevoelen van het voorstellen geschil eerst vertonen , het welk van het groot getal de hoofd van de Staatsraat verdedigen worden : en indien het zelfde van het groot deel de staatsraats , en de hoofd van de Staatsraat niet goed gekeuren vier , maar het getal de twijffelaar en ontkenners te gelijk groot zijn ; het welk , gelijk wij alles vermanen hebben , uit de steen moeten blijken : zo zullen zij het ander gevoelen , het welk onder de hoofd van de Staatsraat weiniger stem hebben hebben , dan het een , te voorschijn brengen , en dus ook de ander . doch indien er geen van het groot deel van de geheel Staatsraat goetgekeuren hebben zijn , zo zullen men de Staatsraat tot aan de volgen dag , of voor een kort tijd scheiden ; op dat de hoofd van de Staatsraat ondertussen zullen zien of zij geen ander middel , die aangenaam zullen kennen wezen , kennen vinden . maar indien zij geen ander vinden , of indien de gen , die zij vinden hebben , van het groot deel de staatsraats niet goetgekeurt worden , zo moeten men de mening van yder Staatsraat horen . doch indien het groot deel van de Staatsraat hier toe ook niet overgaan , zo zullen men van yder gevoelen weêr de stem afvorderen . hier moeten niet alleenlijk de steen de gener , die bevestigen , gelijk tot hier toe zijn geschieden , maar ook de twijffelenden en ontkennende tellen worden ; en indien men veel vinden , die bevestigen , dan die twijfelen , of ontkennen , zo moeten het gevoelen bondig blijven , en in tegendeel vruchteloos en vergeefs , zo er veel vinden worden , die ontkennen , dan die twijfelen , of bevestigen . maar indien van al de gevoel het getal de gener , die twijfelen , groot hebben gcweest , dan die ontkennen , of bevestigen , zo zullen men de vergadering de wetverdediger bij de Staatsraat voegen , die , gezamenlijk met de Staatsraden , hun stem zullen geven , doch alleenlijk met steen , die bevestigen , of weigeren , zonder de gen te mogen gebruiken , die hun twijfelachtig gemoed te kennen geven . de zelfde ordening moeten ook omtrent die ding houden worden , de welk van de Staatsraat aan opperst raatvergadering dragen worden . dit zij van de Staatsraat gezeggen . xxxvii . wat de rechtbank , of pleitbank aangaan , hij kunnen niet op de zelfde grontvest steunen , als de geen , die onder een eenhoofdig Vorst zijn ; gelijk wij dit , in het zeste Hooftdeel , in het zesentwintig en in de volgen lid , beschrijven hebben . want hij nooit ( volgens het veertien lid van dit hooftdeel ) niet met de grontvest van deze Heerschappy overëen , te weten hier in , dat men daar in enig opzicht op de geslacht , of afkoomsten zullen houden . wijder , de rechter , uit de Keurraden alleen verkiezen , zullen wel door de vrezen de volgen keurraad gedwongen kennen worden geen onrechtvaerdig vonnis tegen niemand van hen uit te spreken , misschien op dat zij niet naar verdienste straffen zullen worden ; maar echter tegen de gen van de gemeen hoop alles darren bestaan , en de rijk van hen dagelijks te roof leveren . ik weten dat , om deze oorzaak , de raatvergadering de genuëns van veel goetgekeurt worden , te weten hier in , dat zij hun rechter niet uit hun raatsheeren , maar uit de vreemd verkiezen . maar dit schijnen mij , de zaak afzonderlijk aanmerkende , een vreemd instelling te zijn , namelijk dat men de vreemd , en niet de Raatsheeren tot de verklaring de wet zullen roepen . want wat zijn de rechter anders , als verklaarder de wet ? ik overreden mij dieshalven dat de Genuënsen in deze zaak ook veel op de aart van hun volk , dan het volk op de natuur van deze Heerschappy , zien hebben . wij dan , de zaak afzonderlijk overwegen , hebben middel uit te vinden , die best met de vorm van deze Heerschappy overëenkomen . xxxviii . voorts , wat het getal de rechter aangaan , de reden van deze staat verdichten geen bezonder . maar gelijk in d ' eenhoofdig Heerschappy , zo moeten men ook in deze voornamelijk waarneemen , dat hun getal zo groot zij , dat zij niet van een zonder man omkopen kennen worden . want hun ampt zijn alleenlijk , te bezorgen dat niemand in het zonder aan een ander enig ongelijk zullen doen , en dieshalven de geschil , tussen de bedonder lieden rijzen , het zij dat zij van Keurradelijk geslacht , of van de gemeen hoop zijn , te beslechten , en de misdoen straf af te vorderen , zelfs van de Keurraden , Wetverdedigers en staatsraad , voor zo veel zij tegen de recht , aan de welk zij al gebon-den zijn , misdoen hebben . maar de geschil , die tussen de stad , onder een Heerschappy staan , kennen rijzen , moeten in opperst Raat beslechten worden . xxxix . wat de tijd aangaan , voor de welk zij verkiezen moeten worden , de rijden hier af zijn in al heerschappij de zelfde ; gelijk ook dat jarelijks enig deel van hen afgaan . eindelijk , hoewel het niet noodzakelijk zijn dat yder van hen uit een verscheiden geslacht zijn , zo zijn het echter nodig dat twee , malkander zeer na in maagschap bestaan , niet in het gestoelte gezamenlijk plaats bekleden : het welk in ander raatvergadering waarnemen moeten worden , bepalen in opperst Raat , in de welk het genoeg zijn dat men in de verkiezing , door instelling van wet , verzorgen dat niemand de geen , die hem van nabij bestaan , mogen noemen , noch , zo hij van een ander noemen en opbrengen zijn , zijn stem aan hem geven : en wijder , dat geen twee namaag , om niemand tot bedienaar van de Heerschappy te noemen , het lot uit de kas nemen . dit , zeggen ik , zijn genoeg in een raatvergadering , die uit zulk een groot getal van mens bestaan , en aan de welk geen bedonder winst en vervallen toepassen worden en dieshalf lijden de Heerschappy daar door geen schade ; om dat het onberijmd zijn een wet te maken , daar door de namaag van al keurraad van opperst Raat uitsluiten zullen worden ; gelijk wij in het veertien lid van dit hooftdeel gezeggen hebben . voorts , het blijken dat dit onberijmd zullen zijn . want de keurraad zullen zullen deze wet niet kennen instellen , zonder daar door al zo ver volstrektelijk van hun recht af te staan ; en dieshalf zullen niet de keurraad zullen , maar de gen van het gemeen volk verdediger van het zelfde recht wezen het welk regelrecht tegen het geen strijd , dat wij , in het vijf en zeste lid van dit hooftdeel , tonen hebben . maar die wet van de Heerschappy , door de welk vastgestelt worden dat men een en de zelfde reden tussen het getal de keurraad , en de menigte zullen onderhouden , zien voornamelijk hier op , dat men het recht , en het vermogen de keurraad zullen bewaren , te weten dat hun getal niet te weinig zullen zijn om de menigte te kennen bestieren . XL . voorts , de rechter moeten door de opperst raatvergadering zelve uit de Keurraden , dat zijn ( volgens het zeventien lid van dit hooftdeel ) uit de stichter zullen de wet , verkiezen worden ; en de vonnis , die zij geven hebben , zo over zaak , die de goed aangaan , als die het lijf betreffen , bondig verklaren worden , zo zij naar behoorlijk ordening , en zonder eenzijdigheit uitgesproken zijn , in welk zaak het , volgens de wet , aan de wetverdediger geöorloffen zullen wezen te onderzoeken , te oordeelen en vast te stellen . XLI . de inkoomsten en vervallen de rechter moeten de zelfde zijn , van de welk wij , in het negenëntwintig lid van het zeste Hooftdeel , spreken hebben ; te weten dat zij van yder vonnis , het welk zij van zaak , die de goed aangaan , uitspreken hebben , van de geen , die het geding verliezen , naar beloop van de geheel somme , enig deel zullen ontvangen . maar in vonnis over zaak , die het lijf aangaan , moeten hier dit onderscheid alleen wezen , dat men de goed , door hen verbeuren maken , en al de breuk , daar meê de min misdaad straffen worden , aan hen alleen toewijst ; doch op deze voorwaarde , dat het nooit aan hen veröorloffen zij door pijning niemand te dwingen tot iets te belijden . door deze middel zullen genoeg verzorgen zijn dat zij niet onrechtvaerdig tegen de gen van de gemeen hoop zullen wezen , en dat zij zich , uit vrees , niet al te gunstig tot de keurraad zullen tonen . want bepalen dat hier de vrezen door de gierigheid alleen , van de schoon naam van gerechtigheit beschaduwen , gematigen zullen worden , zo nooit hier noch bij dat zij groot in getal zijn , en dat de stem niet opentlijk , maar met steen geven worden in voegen dat , zo niemand om zijn verweze zaak te onvreden zijn , hij echter niets hebben , het welk hij aan een alleen kunnen aantijgen . wijder , d ' eerbiedigheit de wetverdediger zullen verhinderen dat zij enig onrechtvaerdig , of te weinig enig onberijmd vonnis zullen uitspreeken , of dat niemand van hen iets door bedriegen zullen doen ; bepalen dat in zulk een groot getal van rechter altijd de een of de ander vinden zullen worden , die de gerechtigheit beminnen , en voor de welk zij ontsach zullen hebben . eindelijk , wat de gen aangaan , die van het gemeen volk zijn , men zullen voor hen genoeg zorgen , zo het aan hen geöorloffen zullen zijn zich op de wetverdediger te beroepen , aan de welk , gelijk ik gezegt hebben , bij recht toelaten zullen wezen de zaak de rechter te onderzoeken , te oordeelen , en besluiten daar over te maken . want het zijn zeker dat de Wetverdedigers de haat de keurraad niet zullen kennen mijden , en in tegendeel altijd zeer aangenaam aan het gemeen volk wezen , en , zo veel als hen mogelijk zijn , naar de toejuighing van de menigte trachten ; tot welk einde zij , gelegentheit bekomen hebben , niet nalaten zullen de vonnis , tegen de wet van de pleitbank uitspreken , te weêrroepen , en onderzoek op yder de rechter te doen , en de ongerechtig rechter boete af te vorderen : want daar zijn niets , het welk het gemoed van de menigte veel bewegen . het hinderen ook niet dat er zelden gelijk voorbeeld voorval ; maar zijn te hoog dienstig : want bepalen dat die burgerschap in een kwaad staan staan , daar dagelijks voorbeeld van misdoen te toon stellen worden ; gelijk wij in het twee lid van het vijf hooftdeel tonen hebben zo moeten zakelijk de gen , die van het gerucht veel verbreiden worden , zeer zelden voorkomen . xlii . de gen , die naar stad of landschap tot Stedehouders zenden worden , zullen uit de staat de staatsraad moeten wezen ; om dat ' et het ampt de staatsraad zijn , voor de vesting de stad , voor de schat , voor de krijgsordening , enz . te zorgen . maar de gen , die naar gewest , ver af liggen , zenden zullen worden , zullen niet gewonelijk in de Staatsraat kennen verschijnen : en dieshalf moeten alleenlijk de gen uit de Staatsraat beroep worden , die men tot de stad schikken , de welk in 't vaderland zelf leggen . maar de gen , die men naar veerder afgelege plaats willen zenden , moeten uit de gen verkiezen worden , welk ouderdom niet van die van de staatsradelijk stant verschillen . ik acht echter dat de vrede niet veilig genoeg voor de geheel Heerschappy zullen wezen , te weten indien men de geburige stad gantschelijk van het recht van te stem uitsluiten , het en zij dat zij al zo onmachtig zijn , dat men hen opentlijk zullen kennen verächten ; het welk zakelijk niet bedenken kunnen worden . het zijn dan noodzakelijk dat men het recht van de burgerschap aan de geburige stad geven , en uit yder twintig , dartig , of veertig burger want het getal moeten of groot , of klein zijn , naar dat de stat groot of klein zijn in het getal de keurraad inschrijven , uit de welk jarelijks drie , vier , of vijf verkiezen moeten worden , die tot de Staatsraat behoren , en een wetverdediger voor zijn leven lang : en deze , die uit de Staatsraat zijn , zullen men tot Stedehouders , gezamenlijk met de Wetverdediger , naar de stat zenden , daar uit zij verkiezen zijn . xliii . voorts , de rechter , die men in yder stat moeten stellen , moeten uit de keurraad van de zelfde stat verkiezen worden . doch ik oordelen dat het niet nodig zijn hier af broederlijker te handelen , om dat het niet tot de grontvest van deze bedonder Heerschappy behoren . xliv . de Geheimschrijvers , en ander diergelijke bedie-naar moeten uit het gemeen volk verkiezen worden , om dar zij geen recht van te stemmen hebben . maar dewijl deze door de lang durig handeling de zaak de groot kennis van het beleien de ding hebben , zo gebeuren het dikwijls dat men veel , dan billijk zijn , aan hun raat toeëigent , en dat de staat van de geheel Heerschappy voornamelijk van hun stiering af hangen ; het welk aan de Hollanders zeer schadelijk hebben zijn . want dit kunnen niet zonder groot haat en nijt van veel de voortreffelijksten geschieden . en zeker , wij kennen niet twijfelen dat de Staatsraat , welk schranderheit niet van de raat de staatsraad , maar de bedienaar afleiden worden , veel van de onkundigen bezoeken zullen worden . en dat de staat van de Heerschappy niet veel goed zullen zijn , dan die van de eenhoofdig Heerschappy , die van enig weinig raatsman de koning bestieren worden . bezie hier af het vijf , zeste en zeven lid van het zeste Hooftdeel . maar de Heerschappy zullen dit staan of veel of min onderwerpen zijn , naar dat zij wel , of qualijk ingestellen en opgerecht zijn . want de vryheit de Heerschappy , welk grontvest niet vast genoeg zijn , zullen nooit zonder gevaar verdedigen worden ; en op dat de Keurraden dit gevaar niet onderwerpen zullen wezen , zo verkiezen zij bedienaar uit het gemeen volk , die begerig naar roem zijn , en de welk daar na , als de zaak een keer nemen , als slachtoffer slachten worden , om de gramschap de gener , die de vryheit belagen , te verzoenen . maar te plaats , daar de grontvest de vryheit bestand genoeg zijn , begeren de keurraad zullen d ' eer , van deze vryheit te verdedigen , voor zich zullen , en pogen de schranderheit in het beleien de zaak alleenlijk van hun raat af te leiden . welk twee ding wij , in de grontvest van de Heerschappy te leggen , voornamelijk zullen waarneemen , te weten dat het gemeen volk zo wel van de berading , als van stem te geven , afhouden zullen worden ; bezien het aarde en vier lid van dit hooftdeel : op dat in dezer voegen de opperst macht van de Heerschappy bij al de Keurraden , maar het gezach en de achtbaarheit bij de Wetverdedigers en Staatsraat , en eindelijk het recht van de Staatsraat te beroepen , en van de zaak , tot de gemeen welstand behoren , daar in voor te stellen , en daar af te spreken en te handelen bij de hoofd van de Staatsraat , uit de Staatsraat zelf verkiezen , zullen wezen . voorts , indien men vaststellen , dat de Geheimschrijver in de Staatsraat , of in de ander raatvergadering te hoog voor vier of vijf jaar verkiezen , en hem een twee bij gezegt zullen worden , die voor de zelfde tijd tot Geheimschrijver zijn aangestelt , en ondertussen een deel van de afbeet op zich nemen , of indien er in de Staatsraat niet een , maar veel geheimschrijver zijn , van de welk de een tot deze , en de ander tot die bezigheid geschikt worden , zo zullen de macht de Bedienaars nooit van enig belang wezen . XLV . de Schatmeesters , of ontfanger moeten ook uit het gemeen volk verkiezen worden , die houden zullen wezen niet alleenlijk aan de Staatsraat , maar ook aan de wetverdediger , rekening van hun ampt te geven . XLVI . wat de ding aangaan , die tot de godsdienst behoren , wij hebben de zelfde redelijk genoeg in ons godgeleerd staatkundig verhandeling tonen ; doch echter enig ding daar in achterlaten , van de welk daar niet te handelen staan : te weten dat al keurraad van een zelfde godsdienst , namelijk van de eenvoudig en veel algemeen , gelijk wij de zelfde in die verhandeling beschrijven hebben , moeten wezen . want men moeten voornamelijk wel toezien dat de keurraad zullen niet in aanhangen delen worden , en dat de sommig niet aan deze , en de ander aan ander groot gunst toedragen , en wijder dat zij , door waangeloof vervoeren , niet trachten de onderzaat van de vryheit van het geen te zeggen , dat zij gevoelen , te beroven . eindelijk , hoewel men aan yder vryheit van het geen te zeggen , dat hij gevoelen , moeten geven , zo moeten men echter de groot samenkoomsten verbieden . en dieshalf moeten men aan de gen , die zich tot een ander godsdienst overgeven hebben , wel toestaan zo veel kerk , als zij begeren , te bouwen : doch zij moeten klein , en van zeker maat zijn , en in plaats , enigszins van malkander liggen . maar daar zijn veel aangelegen dat de kerk , die aan de vaderlijk godsdienst dragen worden , groot en heerlijk zijn , en dat de Keurraden alleen , of de Staatsraden de hand aan de zelfs voornaam dienst mogen slaan ; ja zo ver , dat het aan de Keurraden alleen vrij zullen staan te dopen , 't huwelijk te bevestigen , de hand op te leggen , en volstrektelijk dat zij als voor priester de kerk , en beschermer en verklaarder van de vaderlijk godsdienst erkennen worden . doch om te prediken , en de schat van de kerk , en de zelfde dagelijksche bezigheid waar te nemen , moeten de Staatsraat zelf enig uit het gemeen volk verkiezen , die als plaatshouder van de Staatsraat zullen zijn , aan de welk zij dieshalf houden zullen wezen reden van alles te geven . xlvii . dit zijn dan die ding , die tot de grontvest van deze Heerschappy behoren ; daar ik enig ander zullen bij voegen , die wel niet zo voornaam , maar echter van groot belang zijn te weten , dat de Keurraden met zeker bedonder kleding , daar door zij onderkennen zullen worden , gaan , en met zeker bedonder naam groeten worden , en dat yder van het gemeen volk plaats voor hen moeten maken . gelijk ook dat , zo enig Keurraat zijn goed door enig ongeluk , het welk hij niet kunnen mijden , verliezen hebben , en dit klaaglijk kunnen aanwijzen , hij uit de gemeen goed in zijn geheel herstellen zullen worden maar dat , zo in tegendeel blijken , dat hij door quisting , door overdaat , door dobbelen , door hoerery , enz . de zelfde hebben verliezen , of indien hij volstrektelijk veel schuldig zijn , dan hij betalen kunnen , hij van zijn waerdigheit zullen moeten afstaan , en tot al ampten en staat onwaerdig houden worden . want de geen , die zich zelf , en zijn eige goed niet kunnen bestieren , zullen te minder voor de gemeen goed kennen zorgen . xlviii . de gen , die door de wet dwingen worden te zweren , zullen zich veeel veel van meinëedigheit wachten , zo men hen bevelen bij de welstand van het vaderland , bij de Vryheit , en bij de opperst Raat te zweren , dan bij God : want de geen , die bij God zweren , stellen zijn eige en zonder goed daar tussen , van het welk hij zelf de schatter zijn . maar de geen , die , in zijn eed te doen , de vryheit , en de welstand van het vaderland daar tussen stellen , zweren bij het gemeen goed van al , daar af hij niet de schatter zijn ; en indien hij meinëedig zijn , zo verklaren hij zich daar door vijant van het vaderland . xlix . de hoog school , die men op de kost van de gemeen staat stichten , worden niet zo zeer opgerecht om de geest te oefenen , en te beschaven , als om de zelfde te bedwingen . maar in een vrij gemeen staat zullen de wetenschap en kunst best geoeffent worden , zo aan yder , verlof verzoeken , toestaan worden opentlijk te onderwijzen , en dit op zijn eige kost , en gevaar van eige achting . maar ik bewaren deze en diergelijke ding tot een ander plaats : want ik hebben voornemen hier alleenlijk van die ding te handelen , de welk tot de Heerschappy de voornaamsten alleen behoren . negen Hooftdeel . I. tot hier toe hebben wij deze Heerschappy aanmerken , voor zo veel zij van een enig Stat , die het Hooft van de geheel Heerschappy zijn , de naam hebben . nu zijn het tijd dat wij van die Heerschappy handelen , die in veel stad bestaan , en die ik achten dat boven de voorgaan stellen moeten worden . doch op dat wij het onderscheid , en de voortreffelijkheit van beide zullen kennen , zo zullen wij de bedonder grontvesten van de voorgaan Heerschappy bezichtigen , en de gen , die hier niet toe behoren , verwerpen , en ander , op de welk zij steunen moeten , in hun plaats leggen . II . de stad dan , die het recht van burgerschap genieten , moeten in dier voeg stichten en bevestigen zijn , dat yder alleen niet alleenlijk zonder ander kunnen bestaan , maar ook in tegendeel niet van de ander kunnen afvallen , zonder groot schade van de geheel Heerschappy . want door deze middel zullen zij altijd vereenigen blijven : en de gen , die in dier voeg zijn stellen , dat zij noch zich zullen kennen bewaren , noch aan de ander tot een schrik wezen , staan zakelijk niet onder hun eige macht , maar volstrektelijk onder die van d ' ander . III . voorts , de ding , die wij , in het negen en tien lid van het voorgaan Hooftdeel , tonen hebben , worden uit de gemeen natuur van de Heerschappy de voornaamsten afleiden ; gelijk ook de maat van het getal de keurraad naar het getal de menigte , en hoedanig hun ouderdom en staan moeten zijn , die tot keurraad verkiezen kennen worden ; in voegen dat er omtrent deze ding geen verschil kunnen wezen , het zij dat deze Heerschappy een enig , of veel stad onder zich hebben . maar hier moeten een ander regel van de opperst Raat wezen . want indien enig Stat van de Heerschappy geschikt vier , om daar deze opperst Raat te vergaderen , zo zullen hij zakelijk het hooft van de Heerschappy zelve wezen ; en dieshalf zullen men of beurt moeten houden , of zodanig plaats tot deze raatvergadering aanwijzen , die geen statsrecht hebben , en die tot al even na zijn . maar gelijk dit beide zeer gemakkelijk om te zeggen zijn , zo zijn het zeer zwarelijk om uit te voeren , te weten dat zo veel duizent mens dikwijls buiten de stad zullen gaan , of dat zij nu in deze , en dan in die stat te maken zullen komen . IV . maar om uit de natuur en staan van deze Heerschappy wel en recht te kennen besluiten wat in deze zaak doen , en op welk wijze deze raatvergadering te maken roepen moeten worden , zo moeten men hier in aanmerken , dat yder statten zo veel te groot recht hebben , dan een zonder man , als zij machtig zijn , dan een zonder man ; volgens het vier lid van het twee Hooftdeel : en bij gevolg dat yder Stat van deze Heerschappy ( bezien het twee lid van dit hooftdeel ) zo veel recht binnen haar wal , of binnen de grens van haar gebied hebben , als haar mogelijk zijn wijder , dat al de stad niet gelijk te maken verbinden , maar , als een Heerschappy uitmakende , onderling te maken gezeggen en vermengen zijn ; doch in dier voegen , dat yder statten zo veel te groot recht , dan ander , in de Heerschappy verkrijgen , als hij machtig zijn . want de geen , die onder de ongelijken gelijkbreit zoeken , trachten naar iets , dat onberijmd zijn . de burger worden echter met recht gelijk geächt , om dat yder macht , met de macht van de geheel Heerschappy vergelijken , van geen belang zijn , en in geen aanmerking kunnen komen . maar de macht van yder Stat maken een groot deel de machts van de Heerschappy zelve , en zo veel te groot , als de Stat zelve groot zijn . men kunnen dieshalven al de stad niet gelijk acht : maar men moeten zo wel het recht van yder Stat , als haar macht , naar haar grootheit acht . doch de band , daar meê zij te maken binden moeten worden , om een enig Heerschappy uit te maken , zijn voornamelijk de Staatsraat , en de Rechtbank . maar hoe al deze met deze band in dier voeg te maken gezeggen kennen worden , dat yder van hen echter , zo veel als mogelijk zijn , haar eige recht behoud , zullen ik hier kortelijk tonen . V. ik begrijpen dat de keurraad van yder Stat , die , ( volgens het aarde lid van dit hoofdeel ) naar de grootheit van de stat , groot of klein in getal moeten wezen , het opperst recht in hun stat moeten hebben , en in de raatvergadering , de welk de opperst in die stat zijn , opperst macht bezitten om de stat te versterken , haar wal uit te zetten , schatting in te stellen , wet te maken , en te vernietigen , en volstrektelijk alles te doen , dat zij tot behoudenis en aanwas van hun Stat noodzakelijk oordeelen . doch om de gemeen zaak van de Heerschappy te verhandelen , moeten men een staatsraat oprechten , en echter op die voorwaarde , de welk wij in het voorgaan hooftdeel bijbrengen hebben in voegen dat er tussen deze en die Staatsraat geen onderscheid zullen zijn , dan dat deze ook macht zullen hebben om de geschil , die tussen de stad kennen rijzen , te beslechten . want in deze Heerschappy , daar in geen stat het hooft zijn , kunnen dit niet anders , dan van de opperst raatvergadering , doen worden . bezie het achtëndartig lid van het voorgaan Hooftdeel . VI . voorts , de opperst raatvergadering moeten in deze Heerschappy niet te maken roepen worden , het en zijn het nodig zijn de Heerschappy zelve te verbeteren , of in enig zwaar handeling , tot welk verhandeling de staatsraad zullen zich onmachtig oordeel : en in dezer voeg zullen al de Keurraden zeer zelden te vergadering beroep worden . want het voornaam ampt van de opperst raatvergadering zijn , gelijk wij in het zeventien lid van het voorgaan hooftdeel gezeggen hebben wet te maken , en te vernietigen ; en daar na Bedienaars van de Heerschappy te verkiezen . maar de wet , of de gemeen recht van de geheel Heerschappy moeten niet zo haast , als zij ingestellen zijn , verwonderen worden . doch indien de tijd en gelegentheit meebrengen , dat men enig nieu recht moeten oprechten , of het geen , dat alles opgerecht zijn , verwonderen , zo kunnen daar op eerst onderzoek in de Staatsraat doen worden ; en als de Staatsraat daar in enig geworden zijn , zo zullen de Staatsraat zelf gezant aan de stad zenden , die het besluit van de Staatsraat aan de Raatsheeren van yder Stat zullen bekennen maken : en indien eindelijk het groot deel de stad het besluit van de Staatsraat toestemt , zo zullen het besluit bondig , en anders krachteloos , achten worden . men moeten deze zelfde ordening ook in Krijgsoversten te verkiezen , in Gezanten naar ander rijk te zenden , gelijk ook in de besluit van oorlog te voeren , en voorwaarde van vrede aan te nemen , houden . maar in de verkiezing de ander bedienaar van de Heerschappy moeten men noodzakelijk deze volgen ordening onderhouden ; dewijl gelijk wij in het vier lid van dit hooftdeel tonen hebben yder stat , zo veel als mogelijk zijn , haar recht moeten behouden , en in yder heerschappy zo veel te groot recht verkrijgen , als zij machtig dan ander zijn te weten dat de staatsraad door de keurraad van yder stat verkiezen moeten worden namelijk , de keurraad van een enig Stat zullen in hun raatvergadering zeker getal van staatsraad uit hun medeburger verkiezen , die gelijk wij in het dartigste lid van het voorgaan hooftdeel tonen hebben met het getal de keurraad van de zelfde stat overeenkomen zullen , gelijk een tot twaalf . zij zullen ook aanwijzen welk zij willen dat van de een , twee , aarde enz . ordening zullen wezen . en in dezer voeg zullen de keurraad de ander stad , naar de grootheit van hun getal , of meerder , of minder staatsraad verkiezen , en in zo veel ordening verdelen , als wij ( in het vierëndartigste lid van het voorgaan hooftdeel ) gezeggen hebben dat de Staatsraat delen moeten worden . hier uit zullen voortkomen dat in yder ordening van Staatsraden , naar de grootheit van yder stat , meerder of minder staatsraad van de zelfde stat vinden zullen worden . maar de voorzitter de ordening , en hun plaatshouder , welk getal minder zijn , dan het getal de stad , moeten van de Staatsraat , uit de verkoze hoofd van de Staatsraat , met het lot , uitkiezen worden . wijder , in de verkiezing van opperst rechter voor de Heerschappy moeten men de zelfde ordening houden ; te weten dat de keurraad van yder stat uit hun medegenoten , naar de grootheit van hun getal , of veel of minder rechter verkiezen ; en hier uit zullen voortkomen dat yder stat , in haar bedienaar te verkiezen , haar eige recht , zo veel als mogelijk zijn , zullen hebben , en dat yder , hoe zij machtig zijn , ook zo veel te veel recht zullen genieten , zo in de Staatsraat , als in de rechtbank ; te weten , als men stellen dat de ordening van de Staatsraat , en van de rechtbank , in de zaak van de Heerschappy te verhandelen , en de geschil te beslechten , even zodanig zijn , als wij haar , in het drie- en vierëndartigste lid van het voorgaan Hooftdeel , beschrijven hebben . VII . wijder , de Krijgsoppersten , Kolonellen en ritmeester moeten ook van de keurraad verkiezen worden . want dewijl het billijk zijn dat yder stat , naar maat van haar grootheit , houden zijn zeker getal van krijgsman tot gemeen veiligheit van de geheel Heerschappy te onderhouden , zo zijn het ook billijk dat de keurraad van yder stat , naar het getal de krijgsbende , die zij onderhouden moeten , zo veel kolonellen , Hopmannen , Vaandragers enz . mogen verkiezen , als tot dat deel van de krijgsordening , het welk zij voor de Heerschappy opbrengen , verdichten worden . VIII . de Staatsraat moeten ook de onderdaan geen tollen noch belasting opleggen . maar wat de kost aangaan , die , tot uitvoering de gemeen zaak , volgens het besluit van de Staatsraat , verdichten worden , de Staatsraat moeten niet de onderdaan , maar de stad tot opbrenging beroep ; in voegen dat yder stat , naar maat van haar grootheit , houden zij een groot , of klein deel van de kost te dragen : welk gedeelte de keurraad van de zelfde stat door zodanig middel , als hen goed dunken , van hun stedeling zullen eisschen ; te weten met hen naar hun middel te schatten , of , het welk veel billijk zijn , met hen tollen en pacht op te leggen . IX . wijder , hoewel al de stad van deze Heerschappy geen zeestad zijn , en de Staatsraden uit de zeestad niet alleen roepen worden , zo kunnen echter aan hen de zelfde winst , daar af wij , in het eenëndartigste lid van het voorgaan Hooftdeel , spreken hebben , toegeleggen worden tot welk einde men , naar de gesteltenis van de Heerschappy , middel kunnen uitvinden , door de welk de stad onderling engelijker te maken verbinden worden . voorts , men kunnen ander ding , tot de Staatsraat en rechtbank , en volstrektelijk tot de algemeen Heerschappy behoren , ( daar af ik in het voorgaan hooftdeel spreken hebben ) ook tot deze Heerschappy toepassen : en in dezer voeg zien wij dat het in een Heerschappy , daar in veel stad zijn , niet noodzakelijk zijn zeker tijd of plaats tot de vergadering van de opperst Raat aan te wijzen : maar dat men voor de Staatsraat , en rechtbank plaats in een dorp , of stat moeten stellen , die geen recht van stemming hebben . ik keer weêr tot die ding , de welk tot de bedonder stad behoren . X. de ordening van de opperst Raat in enig stat in de bedienaar van de Heerschappy te verkiezen , en in besluit van zaak te nemen , moeten de zelfde wezen , die ik , in het zevenëntwintigste en zesëndartigste lid van het voorgaan Hooftdeel , aanwijzen hebben . want de zelfde reden , die daar waarnemen moeten worden , hebben ook hier plaats . wijder , de vergadering de wetverdediger moeten onder deze stellen worden , die zich tot de statsvergadering hebben , gelijk die van de Wetverdedigers van het voorgaan Hooftdeel tot de vergadering van de geheel heerschappy , en welk ampt binnen de paal van de statsrechtspraak ook de zelfde moeten wezen , en de zelfde winst en vervallen genieten . maar indien de stat , en bij gevolg het getal de keurraad zo klein zijn , dat zij niet veel , dan een of twee wetverdediger kennen verkiezen , welk twee geen raatvergadering kennen maken ; zo moeten , naar dat de zaak voorvallen , de opperst Raat van de stat rechter aan de wetverdediger in het onderzoek toewijzen , of het geschil aan de opperst Raat de wetverdediger dragen worden . want men moeten ook enig uit de Wetverdedigers uit yder stat naar de plaats zenden , daar de Staatsraat zijn verblijf hebben , om te verzorgen dat de recht van de geheel Heerschappy ongekreukt bewaren worden , en die zonder enig recht van stemming in de Staatsraat zitten . XI . de hoofd van de Staatsraat de stad moeten ook van de keurraad de zelfde stat verkiezen worden , de welk als de Staatsraat van die stat uitmaken . ik kunnen echter het getal van deze niet bepalen ; en ik achten het ook niet noodzakelijk om dat de zaak van de zelfde stat , die van groot belang zijn , van de zelfde opperst raatvergadering , en de gen , die tot de algemeen Heerschappy behoren , van de groot Staatsraat verhandelen worden . voorts , indien zij weinig zijn , zo zullen het noodzakelijk wezen dat zij in hun vergadering opentlijk stemmen , niet met steen , gelijk in de groot raatvergadering . want in klein vergadering , daar de stem heimelijk geven worden , kunnen de geen , die in schalkheit de ander overtreffen , lichtelijk de gever van yder stem weten , en de gen , die niet al te deursleepen zijn , op veelderhande wijzen uitstrijken . XII . wijder , de opperst Raat van yder stat moeten in de zelfde rechter stellen , van welk vonnis men zich echter op het opperst vonnis van de Heerschappy mogen beroep , uitgezonderen de geen , die van zijn misdrijf opentlijk overtuigen zijn , en zich schuldig bekennen . maar het zijn nodeloos dit wijders te vervolgen . XIII . daar zijn dan noch overig dat wij van de stad , die niet onder hun eige recht zijn , spreken . indien deze in het lantschap , of gewest van de Heerschappy stichten , en de zelfde inwoonder van de zelfde landäart en taal zijn , zo moeten zij noodzakelijk dorp , of gelijk gedeelte de geburige stad achten worden ; in voegen dat yder van hen onder de bestiering van deze , of van die stat , die zijn eige recht hebben , moeten wezen . de rijden hier af zijn , om dat de Keurraden niet van de opperst Raat van deze Heerschappy , maar van de opperst Raat van yder stat verkiezen worden , de welk in yder stat , naar het getal de inwoonder , binnen de paal van de rechtspreeking de zelfde stat , veel of minder zijn ; volgens het vijf lid van dit Hooftdeel . en dieshalf zijn noodzakelijk dat de menigte de stat , die haar eige recht niet hebben , tot de schatting van een ander menigte , die zijn eige recht hebben , toepassen worden , en van de zelfde bestiering afhangen . maar de stad , volgens oorlogsrecht gewinnen , en die bij de Heerschappy gezeggen zijn , moeten als medegenoten van de Heerschappy , en als door weldoen verwonnen achten worden , of men moeten er voorgeplante stad , die het statsrecht genieten , af maken , en het volk elders zenden , of de plaats gantschelijk uitroejen . XIV . dit zijn de ding , die tot de grontvest van deze Heerschappy behoren . doch dat de staat van deze goed zijn , dan de geen van die , de welk de naam van een enig ftat hebben , besluiten ik hicr uit , dat de keurraad van yder stat , volgens de gewoonte van de menselijk begeerte , zullen trachten , zo wel in de stat , als in de Staatsraat , hun recht te behouden , en , indien het mogelijk zijn , te vermeerderen , en dieshalf zo veel , als zij zullen kennen , pogen de menigte tot zich te trekken , en bij gevolg de Heerschappy veel door weldaad , dan door vrees te drijven , en hun getal te vermeerderen ; want hoe zij groot in getal zijn , hoe er veel zullen wezen , ( volgens het ze lid van dit hooftdeel ) die uit hun raatvergadering tot staatsraad verkiezen zullen worden , en bij gevolg ( volgens het ze lid ) veel recht in de Heerschappy verkrijgen . het hinderen niet dat , terwijl yder stat voor zich zelve zorgen , en de ander benijden , zij dikwijls onder malkander twisten , en de tijd met stribbelen deurbrengen . want hoewel , terwijl de Romainen zich beraatslagen , Saguntus verliezen gaan ; zo gaan , in tegendeel , terwijl enig weinig , volgens hun eige drift , alles besluit , de vryheit onder , en de gemeen welstand te niet . want de menselijk vernust zijn te plomp om kerstent alles te deurdringen : maar zij worden door raat te vragen , door horen , en door redeneren scherpen , en , terwijl zij al middel verzoek , komen eindelijk tot de gen , die zij willen , die van al prijzen worden , en op de welk te voren niemand denken hebben ; daar af wij in Hollant veel voorbeeld zien hebben . doch indien niemand tegenwierp , dat deze Heerschappy der Hollanders niet lang zonder Graaf , of Stathouder , die de plaats van de Graaf bekleden , staan hebben , aan de zelfde zullen ik dit tot antwoorden toevoegen , dat de Hollanders , om de vryheit te verkrijgen , voor zich genoeg achten hebben hun Graaf te verlaten , en het lichaam van de Heerschappy van het hoven te beroven , zonder te denken op deze Heerschappy te verbeteren . maar zij hebben al de zelfs lid , gelijk zij te voren bestaan , laten ; in voegen dat hollant een Graafschap zonder Graaf , gelijk een lichaam zonder hooft , en de Heerschappy zelve zonder naam blijven zijn . het zijn dieshalf geenszins te verwonderen dat de onderdaan te meestendeel niet weten hebben , bij wie de opperst macht van de Heerschappy zijn . en hoewel dit geen plaats hebben , zo zijn echter de gen , die zakelijk de Heerschappy in hand hebben , veel te weinig om de menigte te kennen bestieren , en de machtig tegenstrever te verdrukken . hier uit zijn gesproten dat deze weten dikwijls , zonder straffen te worden , de één hebben kennen belagen , en eindelijk onderdrukken . de haastig omwerping van de zelfde gemeen staat zijn dieshalven niet hier uit gesproten , dat de tijd onnuttelijk in berading deurbrengen vier , maar uit de wanstaltig staat van de zelfde heerschappy , en uit het klein getal de bestierder . XV . voorts , deze Heerschappy de voornaamsten , die veel stad onder zich hebben , zijn boven de ander te stellen ; dewijl men niet , gelijk in het voorgaan lid gezeggen zijn behoeven te vrezen dat de zelfde algemeen opperst raatvergadering door een schichtig geweld onderdrukken zullen worden ; vermits , ( volgens het negen lid van dit hooftdeel ) geen tijd noch plaats tot de zelfde te beroep aanwijzen worden . wijder , de machtig burger zijn in deze Heerschappy ook minder te vrezen . want te plaats , daar veel stad de vryheit genieten , zijn het voor de geen , die de weg tot de Heerschappy trachten te banen , niet genoeg een enig stat in te nemen , om de Heerschappy over de ander te bekomen . eindelijk , in deze Heerschappy zijn de vryheit ook aan veel mens gemeen . want te plaats , daar een enig stat de Heerschappy voeren , bevorderen men zo ver de welstand de ander , als het dienstig voor de geen zijn , die deze stat bestieren . tien Hooftdeel . I. na dat wij de grontvest van deze beide heerschappij de voornaamsten verklaren en tonen hebben , zo staan ons noch onderzoeken of zij om enig oorzaak , uit eige gebrek ontstaan , vernietigen , of in een ander vorm verwonderen kennen worden . de voornaam oorzaak , door de welk dusdanig heerschappij vernietigen worden , zijn deze , die van de schranderste Florentyn , in de een redenering van zijn aarde boek over Titus Livius , waarnemen worden te weten , dat er aan een Heerschappy , gelijk aan een menselijk lichaam , dagelijks iets bykomen , het welk somtijds genezing vereischt . en dieshalf , zeggen hij , zijn noodzakelijk dat er somtijds iets toevallen , daar door de Heerschappy weêr tot haar beginsel , in het welk zij beginnen vier opgerecht te worden , brengen worden ; en indien dit niet binnen de verdicht tijd gebeuren , zo nemen de gebrek in dier voegen toe , dat zij niet wegnemen kennen worden , dan met de Heerschappy zelve . en dit , zeggen hij , kunnen of bij geval , of door berading , of door voorzichtigheit de wet , of door de schranderheit van een man , die in deucht uitmunt , gebeuren . wij hebben hier aan niet te twijfelen , dat deze zaak van zeer groot be-lang zijn , en dat te plaats , daar men niet in dit ongemak verzorgen , de heerschappy niet door haar eige kracht , maar door het geval alleen , zullen kennen bestaan , en dat , in tegendeel , te plaats , daar men bekwaam hulpmiddel tegen dit staat gebruiken , zij niet door haar gebrek , maar alleenlijk door enig onvermijdelijk noodlot , zullen kennen vallen ; gelijk wij kerstent klaaglijk zullen aanwijzen . d ' een hulpmiddel , die tegen dit staat voorkomen , zijn in de bedonder tijd enig opperst Oppervoocht voor een manen , voor een jaar , of voor twee jaar te verkiezen , welk ampt zijn de werken de raatsheeren , en van yder bedienaar te onderzoeken , daar af te vonnissen , en te besluiten , en bij gevolg de Heerschappy weêr tot haar beginsel te brengen . maar de gen , die pogen d ' ongemak de Heerschappy te mijden , moeten zodanig hulpmiddel aanwenden , die met de natuur van de Heerschappy overeenkomen , en die van de zelfde grontvest afleiden kennen worden anderszins zullen zij , om een klein staat te schuwen , in een groot vallen . dit zijn wel waar , dat al de gen , zo wel die heersen , als die beheerscht worden , door vrees van straf , of van schade moeten worden dwingen , op dat het niet geoorloffen zullen zijn ongestraft , of met winst te zondigen . maar in tegendeel zijn het ook zeker , dat , zo deze vrees aan de goed en kwaad gemeen zijn , de Heerschappy noodzakelijk in het groot gevaar zullen wezen . dewijl dan de oppervoochdelijk Macht volkomen en volstrekt zijn , zo moeten de zelfde noodzakelijk aan al ontzaghelijk wezen , voornamelijk zo de Oppervoocht voor een stellen tijd , gelijk noodzakelijk zijn , verkiezen worden ; vermits dan yder , die naar roem begerig zijn , met de groot yver naar deze eer zullen trachten . en het zijn zeker dat men , in tijd van vrede , niet zo zeer op de deucht , als wel op de pracht de rijkdom zien ; in voegen dat , hoe niemand verwaand zijn , hoe hij lichtelijk eerampten verkrijgen . en misschien om deze oorzaak zijn de Romainen gewennen niet in enig stellen tijd , maar door zeker afvallig noodzakelijkheid geparst , een oppervoocht te maken . en echter zijn d ' opgeblazentheit van d ' oppervoocht , om Ciceroos woord te behouden ) onäangenaam aan de goed . en zeker , dewijl deze macht van Oppervoocht volkomentlijk koninklijk zijn , zo kunnen de Heerschappy somtijds niet , dan met groot gevaar van de gemeen staat , in eenhoofdig Heerschappy verwonderen worden , hoewel dit voor zulk een kort tijd geschieden , als men begeren . voegen hier bij , dat men , zo er geen zeker tijd tot de verkiezing van een oppervoocht stellen zijn , dan geen opzicht op de tijd tussen beide van d ' een op d ' ander , daar op men voornamelijk te zien hebben , gelijk wij gezeggen hebben , zullen nemen , en dat de zaak zeer wijten en willen zullen lopen , en lichtelijk verwareloost worden . hoewel dan deze oppervoochdelijk macht niet eeuwig en bestand zijn , om dat zij , met de vorm van de Heerschappy te behouden , niet aan een alleen dragen kunnen worden , zo zullen echter zij zelve , en bij gevolg de welstand en behoudenis van de gemeen staat , zeer onzeker wezen . II . in tegendeel , wij kennen ( valgens het aarde lid van het zeste Hooftdeel ) geenszins twijfelen dat , indien , met de vorm van de heerschappy te behouden , het zwaert van de Oppervoocht eeuwig , en alleenlijk aan de bozen tot een schrik kunnen wezen , de gebrek nooit zo ver krachtig zullen kennen worden , dat men hen niet zullen kennen wechneemen , of verbeteren . op dat wij dan al deze voorwaarde zullen verkrijgen , zo hebben wij gezeggen dat men een vergadering van Wetverdedigers onder opperst raatvergadering moeten verkiezen , te weten op dat er dit opperhoofdelijk zwaert eeuwiglijk zullen wezen , niet bij enig man alleen , maar bij verscheiden te zamen , welk lid te veel zijn om de Heerschappy onder zich te kennen verdelen , ( volgens het een en twee lid van het voorgaan Hooftdeel ) of in enig schelmstuk overëenkomen . hier nooit noch bij , dat zij beletten worden de ander ampten van de Heerschappy te bedienen , dat zij geen soldy aan de krijgsman betalen , en eindelijk , dat zij van zodanig ouderdom zijn , dat zij liever de tegenwoordig en veilig , dan nieuw en gevarelijk ding begeren . de Heerschappy hebben dan geen gevaar van hen te verwachten ; en dieshalf kennen zij niet aan de goed , maar alleenlijk aan de kwaad tot een schrik zijn , gelijk zij zakelijk zullen wezen . want gelijk zij zwak zijn in schelmstuk uit te voeren , zo zijn zij machtig in de boosheit te bedwingen : dewijl zij , bepalen dat zij de beginsel kennen tegenstaan , om dat de vergadering eeuwig zijn ook groot genoeg in getal zijn , om , zonder vrees van nijt , d ' een of d ' ander machtig te dar aanklagen , en te veröordeelen : voornamelijk om dat de stem met steen worden geven , en het vonnis uit de naam van de geheel vergadering uitspreken . III . te romen zijn de Volkverdedigers eeuwig , maar ook onmachtig om de macht van een enig Scipio te drukken . wijder , zij moeten het geen , het welk zij oordelen heilsaam te zijn , aan de Raat zelf voordragen , van de welk zij ook dikwijls uitstrijken wierde , te weten , met te maken dat het gemeen volk de geen veel begunstigen , die van de raatsheeren zullen minder gevreest worden . hier komen noch bij , dat het gezach de volkverdediger tegen de Raatsheeren door de gunst van het gemeen volk verdedigen vier , en dat zij , zo dikwijls als zij het gemeen volk beroepen , eerder beroerte schijnen te verwekken , dan de raatvergadering te beroepen : welk ongemak zakelijk in een Heerschappy , die wij in de voorgaan hooftdeelen beschrijven hebben , geen plaats hebben . IV . maar dit gezach de wetverdediger zullen niets ander , dan dit , kennen uitwerken , dat de vorm van de Heerschappy bewaren worden , en dieshalf verhinderen dat men de wet zullen dwingen , en dat niemand met winst zullen kennen zondigen : maar het zullen geenszins kennen uitwerken dat de gebrek , die niet door de wet beletten kennen worden , niet insluipen ; gelijk deze zijn , daar toe de mens , overvloed van ledigheit hebben , vervallen , en uit de welk dikwijls de ondergang van de Heerschappy volgen . want de mens , in vrede de vrezen afgeleggen hebben , worden allengs , in plaats van woest en onbezuizen , burgerlijk en menschelijk , en van menselijk traag en lui : en d ' een trachten de ander niet in deucht , maar in pracht en overdaat te overtreffen : daar uit dan spruit dat zij de vaderlijk zede beginnen te verächten , en daar af te walgen , en de vreemd aan te wennen , dat zijn dienstbaar te wezen . V. veel dan , om deze kwaad te mijden , hebben beogen wet tegen de pracht op te recht ; maar te vergeefs . want al wet , die zonder enig ongelijk van een ander schenden kennen worden , verstrekken tot spot : en het zijn er zo ver af dat zij de lust en begeerlijkheid de mens zullen breidelen , dat zij , in tegendeel , tegen de zelfde aanspannen : want wij trachten altijd naar het geen , dat verbieden zijn , en begeren dat , het welk aan ons geweigeren worden . aan de ledig mens ontbreken ook nooit vernuft , om die wet te leur te stellen , die van ding opgerecht worden , de welk men niet volstrektelijk kunnen beletten ; gelijk er zijn de maaltijd , spelen , verçiering , en ander diergelijke ding , daar af de overdaat alleen staan zijn , en die naar yder staan en middel achten moeten worden in voegen dat men zulk door geen algemeen wet kunnen bepalen . VI . ik besluiten dan dat men deze gemeen gebrek de vrede , van de welk wij hier spreken , nooit regelrecht , maar zijdelings moeten verbieden ; te weten met zodanig grontvest van de Heer-schappy te leggen , door de welk uitwerken worden dat zij te meestendeel niet trachten wijsselijk te leven ; want dit zijn onmogelijk : maar dat zij van zodanig drift drijven worden , daar uit de gemeen staan de groot nuttigheit verkrijgen . en dieshalf staan voornamelijk hier naar te trachten , dat de rijk , zo zij niet spaarsaam kennen wezen , echter gierig zijn . want men hebben hier aan niet te twijfelen dat , zo deze drift en hartstocht van gierigheid , die algemeen en bestand zijn , door begeerte van roem aangequeken worden , zij te meestendeel hun bitterst vlijt zullen aanwenden , om zonder laster en schande hun middel te vermeerderen , daar door zij eerämpen zullen verkrijgen , en de groot schande vermijden . VII . indien wij dan op de grontvest van deze beide heerschappij de voornaamsten , die ik in de twee voorgaan hooftdeelen verklaren hebben , merken , wij zullen zien dat dit zelfde daar uit zullen volgen . want het getal de bestierder zijn in beide zo groot , dat de toegang tot de bestiering , en de verkrijging de ampten van de Heerschappy voor het groot deel de rijk open zullen staan . wijder , indien men gelijk wij in het zevenënveertigste lid van het acht Hooftdeel gezeggen hebben vaststellen dat de Keurraden , die veel schuldig zijn , dan zij kennen betalen , uit de staat de keurraad opzetten , en de gen , die bij ongeval hun goed verliezen hebben , in hun geheel herstellen zullen worden , zo hebben men niet te twijfelen of zij zullen al , zo veel als hen mogelijk zijn , trachten hun goed te bewaren . voorts , zij zullen nooit de vreemd kleding begeren , noch van hun eige kleding de walg hebben , zo men door een wet vaststellen dat de Keurraden , en de gen , die naar ampten trachten , met een zonder kleed kennen worden . bezie hier af het vijfëntwintigste en zevenënveertigste lid van het acht Hooftdeel . men kunnen bepalen dit noch ander ding in yder Heerschappy , die met de natuur van de plaats , en de aart van het volk overeenkomen , uitvinden , en voornamelijk hier op merken , dat de onderdaan , veel vrijwillig , dan door de wet dwingen , hun ampt uitvoeren . VIII . want de Heerschappy , die nergens ander opzicht op hebben , dan dat de mens door vrees geleiden zullen worden , zullen veel zonder gebrek , dan met deucht zijn . doch men moeten de mens in dier voeg leiden , dat hen dunken dat men hen niet leiden , maar dat zij naar hun eige zin en vrij willen leven ; en in dier voegen , dat zij door de liefde de vrijbuit alleen , en door d ' yver van hun middel te vermeerderen , en door de hoop van d ' ampten de Heerschappy te verkrijgen , weêrhouden worden . voorts , de beel-den , de zegepraal , en ander aanprikkeling te deucht en dapperheit zijn veel teken van dienstbaarheit , dan van vrijheit . want aan de slaaf , en niet aan de vrijgeborene , worden vergeldingen van hun deucht toewijzen . ik bekennen wel dat de mens door deze aanprikkeling veel aanprikkelen worden . maar gelijk deze ding in het beginnen aan de groot man toewijzen wierde , zo zijn zij daar na , door aanwas van de nijt , met groot smaat van al de goed , aan de blood , en aan de gen , die door de grootheit van hun rijkdom opblazen zijn , dragen . wijder , de gen , die op de zegepraal en beeld van hun ouder roemen , menen dat hen ongelijk aandoen worden , zo zij niet boven de ander stellen worden . eindelijk , om ander ding te verzwijgen , dit zijn zeker , dat de gelijkheit , door welker verdrijving de vrijbuit noodzakelijk verliezen moeten gaan , geenszins bewaren kunnen worden , zo haast men aan een enig man door deucht vermaart , de bedonder ampen , volgens het gemeen recht , toewijst . IX . laten ons , deze ding stellen hebben , nu bezien of dusdanig heerschappij , uit oorzaak van enig eige gebrek , vernietigen kennen worden . zeker , indien enig Heerschappy eeuwig kunnen wezen , zo zullen het noodzakelijk deze zijn , welk wet , eens wel en recht ingestellen zijn , ongeschonden blijven . want de wet zijn de ziel van de Heerschappy : en dieshalf , zo lang de zelfde bewaren en onderhouden worden , blijven ook noodzakelijk de Heerschappy in staan . maar de wet kennen niet onverwonnen , en in hun geheel blijven , zo zij niet door de reden , en door de gemeen hartstocht de mens beschermen en verdedigen worden ; anderszins , te weten zo zij op de onderstant van de reden alleen steunen , zullen zij zakelijk krachteloos zijn , en lichtelijk te verwinnen wezen . dewijl wij dan tonen hebben dat de grontwetten van deze beide heerschappij de voornaamsten met de reden , en met de gemeen hartstocht de mens overeenkomen , zo kennen wij bevestigen dat , zo enig heerschapij eeuwig zijn , deze noodzakelijk zodanig moeten wezen , of dat zij , niet uit oorzaak van enig eige gebrek , maar alleenlijk door enig onvermijdelijk noodlot , kunnen ondergaan . X. men kunnen ons noch tegenwerpen dat , hoewel de wet van de Heerschappy , hier voren tonen , door de reden , en door de gemeen hartstocht de mens verdedigen worden , echter zij somtijds te verwinnen zijn . want daar zijn geen hartstocht , die niet somtijds van een sterk en strijdig hartstocht verwonnen worden dewijl wij zien dat hij , door vrees van de dood , dikwijls van de begeerte van enig vreemd ding worden verwonnen . de gen , die , van vrees verschrikken , voor de vijant vluchten , kennen niet door de vrees van enig ander ding weêrhouden worden ; maar storten zich in vloed , of werpen zich in het vuur , om het staal de vijand t ' ontvluchten . dieshalven , hoewel een burgerschap wel geregelen , en met de goed wet verzien zijn , al de burger zullen echter , in de groot benaautheid van de Heerschappy , als zij al van zeker inbeelden schrikken gelijk somtijds gebeuren innemen zijn , dit alleen goetkeur , het welk de tegenwoordig vrezen hen aanraden , zonder enig opzicht op het toekomend , of op de wet te hebben . al oog keer zich naar de geen , die door verwinning vermaart zijn , ontslaan hem van de wet , en verlangen hem ( tot een zeer quaad voorbeeld ) in de Heerschappy , en dragen de geheel gemeen staan aan zijn getrouheit op : het welk zakelijk de oorzaak van de ondergang de Romainsche Heerschappy hebben zijn . doch ik , om op deze tegenwerping te antwoorden , zeggen vooreerst , dat in een gemeen staat , die wel ingestellen zijn , diergelijke schrik niet rijst , dan uit een gerechtig oorzaak ; en dieshalf , deze schrik , en de verwarring , daar uit gesproten , kunnen aan geen oorzaak , die men door menselijk voorzichtigheit kunnen mijden , toegeëigent worden . wijder staan aan te merken , dat in een gemeen staat , gelijk wij de zelfde in het voorgaan beschrijven hebben , niet kunnen gebeuren , ( volgens het negen en vijfëntwintigste lid van het acht Hooftdeel ) dat d ' een of d ' ander in achting van deucht en dapperheit zo ver zullen uitmunten , dat hij d ' oog van al de burger op zich zullen trekken : maar hij moeten noodzakelijk veel . nayveraar hebben , die van veel ander begunstigen worden . hoewel dan enig verwarring uit schrik in een gemeen staat kunnen rijzen , zo zullen echter niemand de wet kennen te leur stellen , noch aan niemand , tegen de wet , het ampt van Krijgsoverste opdragen , of daar zullen kerstent twist tussen ander , die meê daar naar trachten , rijzen : en om deze twist te beslechten , zullen eindelijk noodzakelijk zijn dat men weêr zijn toevlucht tot de wet nemen , die eens vastgestellen , en van al goetgekeurt zijn , en dat men de zaak van de Heerschappy naar de maken wet regelen . ik mogen dan volstrektelijk bevestigen , dat die Heerschappy , de welk in een enig Stat bestaan , en voornamelijk de geen , die veel stad onder zich hebben , eeuwig zijn , of van geen innerlijk oorzaak vernietigen kunnen worden , of in een ander vorm veränderen . Elfde Hooftdeel . I. ik gaan eindelijk tot de aarde Heerschappy voort , die gantschelijk volstrekt zijn , en die wij volkelijk noemen . wij hebben gezegt dat het onderscheid van deze Heerschappy van die de voornaamsten voornamentlijk hier in bestaan , dat van de enig willen , en vrij verkiezing van de opperst raatvergadering afhangen , dat deze of die tot keurraad worden verkiezen ; in voegen dat niemand het recht van stemming , en de ampten van de Heerschappy erffelijk aan te vaerden hebben , en niemand met recht dit recht voor zich mogen eisschen ; gelijk in deze Heerschappy , van de welk wij handelen , geschieden . want al de gen , die van Burgers zijn voortkomen , of die in de omtrek van dat vaderland geboren zijn , of groot dienst aan de gemeen staat doen hebben , of om ander oorzaak , om de welk de wet bevelen het burgerrecht aan niemand te geven ; al deze , zeggen ik , eisschen met recht voor zich recht van stemming in opperst Raat , en de ampten van de Heerschappy aan te vaerden , zonder dat men de zelfde ander aan hen mogen weigeren , dan om misdrijf , of laster en schande . II . indien men dan met recht ingestellen hebben , dat alleenlijk de bedaagde lieden , die tot zeker jaar van hun ouderdom zijn komen , of dat de eerstgeborene alleen , zo haast hun jaar zulk toelaten , of om dat zij zeker hoop gelds aan de gemeen staat verschaffen , recht van stemming in de opperst raatvergadering , en om de zaak van de Heerschappy te verhandelen hebben ; hoewel door deze middel zullen kennen gebeuren dat de opperst Raat uit een klein getal van burger zullen bestaan , dan die van de voornaamsten , van de welk wij hier voren handelen hebben zo zullen echter dusdanig heerschappij Volkelijk noemen moeten worden , om dat hun burger , die men tot de bestiering van de gemeen staat schikken , niet van de opperst Raat , als de goed , maar volgens de wet daar toe geschikt worden . en hoewel door deze middel dusdanig heerschappij , te weten in de welk niet de goed , maar de gen , die misschien rijk , of eerstgeboren zijn , tot de bestiering geschikt worden , voor de Heerschappy de voornaamsten schijnen te wijken , zo zullen echter de zaak , indien men op het gebruik , of op de gemeen staat de mens zien , op een en het zelfde uitkomen . want aan de keurraad zullen de gen altijd best schijnen , die rijk , of de naaste in maachschap , of door vrient-schap aan hen te maken gezeggen zijn . en zeker , indien het met de raatsheeren zodanig stellen zijn , dat zij , vrij van al hartstocht , en door de enig betrachting van de gemeen welstand bewegen , keurradelijk amptgenoot verkiezen , zo zullen er geen Heerschappy bij die van de voornaamsten te gelijken zijn . maar de ervarenheid zelve wijzen genoeg , en veel dan genoeg , aan dat het geheel anders met de zaak liggen zijn , voornamelijk in de heerschappij de weinig , daar de willen de keurraad , uit oorzaak van het gebrek de nayveraar , veel van de wet ontslaan zijn . want de Raatsheeren pogen daar de besten uit de raatvergadering te drijven , en trachten in de raatvergadering voor zich naar zodanig medegenoten , die gantschelijk met hen overëenstemmen : in voegen dat in zodanig Heerschappy de zaak in elendiger staan staan , om dat de verkiezing de raatsheeren van de volstrekt vrij wil van enig , die van al wet ontslaan zijn , af hangen . maar ik keer weêr tot het geen , dat ik aanvangen hebben . III . uit het geen , dat in het voorgaan lid gezeggen zijn , blijken dat wij verscheiden geslacht van de volkelijk Heerschappy kennen bevatten . doch mijn doornemen zijn niet van yder in het zonder te handelen , maar alleenlijk van de geen , daar in al de gen , die alleenlijk door de wet van het Vaderland verbinden zijn , en wijder , die onder hun eige macht staan , en eerlijk leven , recht van stemming in de opperst raatvergadering , en in d ' ampten van de Heerschappy aan te vaerden , hebben . ik zeggen uitdrukkelijk , die alleenlijk door de wet van het Vaderland verbinden zijn , om de vreemd uit te sluiten , die onder eens anders heerschappy achten worden . ik hebben er wijd bygevoegen , dat zij , bepalen dat zij door de wet van de Heerschappy verbinden zijn , in het overig onder hun eige macht staan , om de wijf en dienstknecht uit te sluiten , die onder de macht van hun man en meester zijn , gelijk ook de kind en wezen , zo lang zij onder de macht van hun ouder en voochden staan . ik hebben eindelijk gezeggen , en eerlijk leven , om voornamelijk de gen uit te sluiten , die , uit oorzaak van hun misdrijf , om enig schandelijk leven onëerlijk zijn . IV . maar niemand zullen misschien vragen , of de wijf uit de natuur , dan of zij uit instelling onder de macht de man staan . want indien dit volgens de instelling zijn geschieden , zo hebben geen reden ons dwingen de wijf van de bestiering uit te sluiten . doch indien wij met de ervarenheid zelve te raat gaan , zo zullen wij bevinden dat dit uit hun zwakheid spruit : want men hebben nergens zien dat man en wijf te gelijk heersen hebben . maar overäl , daar men man en wijf vinden , zien men dat de man bestieren , en de wijf bestieren worden , en dat deze beide geslacht op deze wijze eendrachtiglijk leven . in tegendeel , de Amazonen , die , gelijk het gerucht te kennen hebben geven , eertijds hebben heersen , lid niet dat er man in hun vaderland wonen , maar voedden alleenlijk het geen op , dat wijvelijk zijn , en doden het mannelijk , het welk zij baard . indien de wijf uit de natuur met de man gelijk zijn , en in vroomheit van gemoed , en in vernuft , daar in voornamelijk het menselijk vermogen , en bij gevolg het recht bestaan , even machtig zijn , zo zullen men warelijk , onder zo veel en verscheiden volk , enig vinden , daar beide deze geslacht gezamenlijk zullen heersen , en enig , daar de man van de wijf bestieren , en dus opvoeden zullen worden , dat zij minder in vernuft zullen vermogen . doch dewijl dit nergens geschieden zijn , zo mogen men gantschelijk verzekeren en bevestigen , dat de wijf uit de natuur geen gelijk recht met de man hebben , maar dat zij noodzakelijk voor de man moeten wijk ; en dat het dieshalven niet kunnen wezen dat deze beide geslacht gezamenlijk heersen , en veel minder dat de man van de wijf bestieren worden . voorts , indien wij de menselijk hartstocht aanmerken , te weten dat de man te meestendeel de wijf uit de hartstocht van geilheit en ontucht beminnen , en hun vernuft en wijsheid zo hoog achten , als zij in schoonheit vermogen , en wijder , dat de man zeer zwarelijk kennen verdragen , dat de wijf , die zij beminnen , aan ander enig gunst bewijzen , en veel ander diergelijke ding , zo zullen wij met klein moeite zien , dat de man en wijf , niet zonder groot nadeel van de vrede , gezamenlijk kennen heersen . maar al genoeg hier af . het overige ontbreken .