brief Van verscheiden geleerd man aan bode . met de zelfs antwoorden ; grotelijks tot verklaring van de zelfs ander werken dienen . brieven Van verscheiden geleerd man aan bode . met de zelfs antwoorden ; Tweede Brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , hoe aangenaam uw vriendschap aan mij zijn , zullen gij zelf toon oordeel , zo gij te gelijk van uw beleefdheid kont verwerven dat gij u keren tot de decade , van de welk gij overvloeien , te aanschouwen . en hoewel ik , zo lang ik hen beschikken , niet weinig mij schijn te verhovaardigden , te weten om dat ik zo stout zijn , dat ik met u vriendschap maken , voornamelijk dewijl ik gedenken dat de vriend al ding , inzonderheid de geestelijk goed , gemeen behoren te hebben zo zullen men echter dit eerder aan uw beleefdheid , gelijk ook aan uw goedgunstigheid , dan aan mij , moeten toegaven , en te goed houden . want gij hebben , door de grootheid van eerst , u zo willen vernederen , en door de overvloed van de lessen mij in dier voeg verrijken , dat ik niet zullen schromen een eng vriendschap , die gij volstandiglijk aan mij toezeggen , en , met u zelf te vernederen , weêrkeeriglijk van mij licht , aan te gaan . ik zullen naarstiglijk pogen dat de zelfde ernstiglijk onderhouden worden . wat de gaaf van mijn vernuft aangaan , ik staan zeer deerne toe dat gij hen , zo ik enig hebben , aan u toevoegen , schoon ik weten dat dit niet zonder mijn groot schade zullen geschieden . maar op dat het niet zullen schijnen dat ik aan u het geen , dat gij volgens het recht van vriendschap van mij begeren , willen weigeren , zo zullen ik pogen het geen te verklaren , het welk ik van die ding , daar af wij spreken , gevoel ; hoewel ik niet acht dat , zo uw beleefdheid daar niet bij komen , dit de middel zullen zijn om u ongelijk aan mij te verbinden . ik zullen dan beginnen kortelijk van God te spreken , die ik bepalen , een wezen , uit oneindig toeëigening bestaan , van de welk yder onkundig , of te hoog volmaakt in haar geslacht zijn . hier staan aan te merken , dat ik bij toe-eigening al het geen verstaan , dat door zich , en in zich bevatten worden ; in voegen dat de zelfde bevatting niet de bevatting van iets ander insluit . tot een voorbeeld , uitgestrektheid worden door zich , en in zich bevatten maar niet desgelijks de beweging , die in iets ander bevatten worden ; en haar bevatting sluiten uitgestrektheid in . voorts , dat dit de waar bepaling van God zijn , blijken hier uit , dat wij bij God een wezen verstaan , het welk te oppersten volmaakt , en volstrektelijk onkundig zijn . en dat zodanig wezen wezenlijk zijn , kunnen uit deze bepaling lichtelijk betogen worden . doch dewijl dit de plaats niet zijn , zo zullen ik deze betoging voorbijgaan . maar het geen , dat ik hier moeten betogen , om op uw een vraag te voldoen , zijn dit volgen I. dat in de natuur geen twee zelfstandigheid wezenlijk tonen wezen , zonder in de geheel wezenheid te verschillen . II . dat de zelfstandigheid niet voorbrengen kunnen worden ; maar dat tot de zelfde wezenheid behoren wezenlijk te zijn . III . dat al zelfstandigheid onkundig , of te hoog volmaakt in haar geslacht moeten wezen . als deze ding betogen zijn , zullen gij lichtelijk toon zien waar ik naar doel , zo gij slecht op de bepaling van God merken ; in voegen dat het niet noodzakelijk zijn openlijk van deze ding te spreken ; en om de zelfde klaaglijk en kortelijk te betogen , kunnen ik niets goed uitvinden , dan dat ik hen , op de meetkundig wijze bewijzen , voor het onderzoek van uw vernuft te toon stellen . ik zenden dieshalf hen hier afzonderlijk , en zullen uw oordeel daar over verwachten . te twee verzoeken gij van mij , welk doling ik in Deskartes en baboe wijsbegeerte vinden . hoewel het mijn gewoonte niet zijn de doling de ander openbaren , zo zullen ik echter hier in ook aan u gehoorzaam wezen . een en groot dan zijn , dat zij ver van de kennis van een oorzaak , en oorsprong afdwalen zijn de twee , dat zij de waar natuur van de menselijk ziel niet kennen hebben de waarde , dat zij de waar oorzaak van de doling nooit hebben opsleuren . en hoe noodzakelijk de waar kennis van deze drie ding zijn ; dit zijn alleenlijk bij de geen bekennen , die gantschelijk van al effening en onderwijzing ontbloten zijn . voorts , dat zij van de kennis van een oorzaak , en menselijk ziel afdwalen zijn ; dit worden lichtelijk uit de gaarheid de drie voorstelling , hier voorbrengen , besluiten ; en dieshalf zullen ik mij keer tot alleenlijk de waard doling te tonen . van maken zullen ik weinig zeggen , om dat hij van deze zaak zeer verwerkelijk spreken , en bijna niets bewijzen , maar alleenlijk verhalen . want hij onderstellen voorwerpt dat het menselijk verstand , bepalen het bedragen de zin , door zijn natuur alleen bedriegen worden , en verdichten alles uit de gelijkvormigheid van zijn natuur , en niet uit de gelijkvormigheid van het heelal in voegen dat hij gelijk een onaf en ongelijk spiegel tot de straal de ding zijn , die zijn natuur met de natuur de ding vermengen te twee onderstellen hij dat het menselijk verstand , door zijn eige natuur , tot het aftrekken drijven worden , en verdichten die ding , de welk spoedig zijn , vast en bestand te wezen , enz . te worden , dat het menselijk verstand aanwassen , en niet bestand noch gerust kunnen wezen . en al ander oorzaak , die hij noch aanwijzen , tonen lichtelijk tot deze enig van Deskartes brengen worden , te weten , om dat de menselijk willen vrij zijn , en zich wijd uitstrekken , dan het verstand ; of , gelijk verulamius spoor . 49 ) verwerkelijk zeggen , om dat het verstand niet van een droog licht zijn , maar van de willen instorting ontvangen . hier staan aan te merken dat Verulamius dikwijls het verstand in plaats van de geest nemen ; daar in hij van Deskartes verschillen . ik dan , mij met de ander oorzaak , als zonder zin zijn , weinig bezoeken , zullen tonen dat deze oorzaak vals zijn ; het welk zij welk ook lichtelijk zien zullen hebben , zo zij hier op merken hebben , te weten , dat de wu van deze en die willen verschillen , op de zelfde wijze gelijk de inheit van dit en dat wit , of de menschelijkheit van deze , of die mens verschillen in voegen dat het even onmogelijk zijn te bevatten dat de willen oorzaak van deze , of die willen zijn , als dat de menschelijkheit oorzaak van goed en Jan zijn . dewijl dan de willen niets ander zijn , als een wezen van reden , en niet oorzaak van deze , of die willen gezeggen moeten worden , en de bedonder Wieringen , om dat zij , om wezenlijk te zijn , oorzaak behoeven , niet vrij zijn , maar noodzakelijk zodanig moeten wezen , als zij van hun oorzaak bepalen worden , en eindelijk , dewijl , volgens Deskartes , de doling welk bedonder willingenzijn , zo volgen hier uit noodzakelijk , dat de doling , dat zijn de bedonder Wieringen , niet vrij zijn , maar van hun bitterlijk oorzaak bepalen worden , en geen van de willen het welk ik beloven hebben te betogen . vier brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , terwijl ik mij veertig maken om naar Amsterdam te trekken , en daar een of twee week te blijven , enting ik uw brief , die zeer aangenaam aan mij zijn . ik hebben uw drie tegenwerping op de drie voorstelling , die ik aan u zenden hebben , zien , op de welk alleen ik , de ander ding voorgaan , uit oorzaak van de kortheid de tijd , zullen trachten te voldoen . op de eerst dan zeggen ik , dat niet uit de bepaling van yder zaak de wezenlijkheid van de bepaald zaak volgen maar alleenlijk gelijk ik in het bijvoegsel , bij de drie voorstelling gezeggen , betogen hebben dat zij uit de bepaling , of uit het denkbeeld van zeker toe-eigening volgen , dat zijn gelijk ik klaaglijk omtrent de bepaling van God verklaren hebben van een zaak , die door zich , en in zich bevatten worden . en ik hebben , in het voorbrengen bijvoegsel , de reden van dit onderscheid klaaglijk genoeg zo ik mij niet vergissen inzonderheid aan een wijsgerig , voorstellen . want men onderstellen dat men niet onkundig zijn van het onderscheid , het welk tussen een verdichtsel , en een klaar en onderscheiden bevatting zijn , gelijk ook niet van de gaarheid van deze kundigheid te weten , dat al bepaling , of klaar en onderscheiden denkbeeld waar zijn . indien men wel op deze ding merken , zo zien ik niet wat men , tot de oplossing van de een vraag , wijd zullen begeren . ik gaan dieshalven tot de oplossing van de twee voort , daar gij schijnen te besluiten dat , zo de mening niet tot de natuur van de uitgestrektheid behoren , de uitgestrektheid dan niet door de mening bepalen zullen worden , te weten , dewijl gij alleenlijk aan het voorbeeld twijfelen . maar aanmerk , ik bidden u , indien niemand zeggen dat de uitgestrektheid niet door de uitgestrektheid , maar door de mening bepalen worden , of de zelfde niet zeggen dat uitgestrektheid niet volstrektelijk onkundig zijn , maar alleenlijk voor zo veel zij uitgestrektheid zijn . maar , zeggen gij , de mening zijn misschien een lichamelijk bedrijf . het zij zo , hoewel ik zulk niet toestaan . doch dit enig zullen gij niet ontkennen , dat de uitgestrektheid , als uitgestrektheid , geen dekking zijn ; het welk genoeg zijn om mijn bepaling te verklaren , en tot de waard voorstelling te betogen . gij gaan ten worden voort met tegen die ding , de welk ik voorstellen hebben , tegen te werpen , dat de Kundigheden niet onder de gemeen kennis tellen moeten worden . ik hebben hier over geen strijd . maar gij twijfel ook aan de zelfde gaarheid , ja schijnen te willen tonen dat het tegendeel daar af waarschijnlijk zijn . merk , ik bidden u , op de bepaling , die ik van de zelfstandigheid , en van het toeval geven hebben , daar uit dit alles besluiten worden . want dewijl ik bij zelfstandigheid het geen verstaan , het welk door zich zijn , en in zich bevatten worden , dat zijn , welk bevatting niet de bevatting van een ander zaak insluit ; en bij wijziging , of toeval het geen , dat in iets ander zijn , en door het geen , daar het in zijn , bevatten worden zo blijken hier uit klaaglijk ; voorwerpt , dat de zelfstandigheid van natuur eerder zijn , dan haar toeval , vermits deze weten zonder eerst niet wezenlijk toon zijn , noch bevatten worden . te twee , dat er , bepalen de zelfstandigheid en toeval , niets zakelijk , buiten het verstand zijn want al het geen , dat er zijn , worden door zich , afdool iets ander begrijpen ; en de bevatting daar afsluiten of de bevatting van een ander zaak in , of niet . te worden , dat de zaak , die verscheiden toeëigening hebben , niets onder malkander gemeen hebben want bij toe-eigening hebben ik het geen verklaren , welk bevatting niet de bevatting van iets ander insluit . te vieren , eindelijk , de zaak , die niets gemeen met malkander hebben , tonen de een niet de oorzaak van de ander wezen want dewijl er in het werken niets met de oorzaak gemeen zijn , zo hebben het al het geen , het welk het hebben , van het niets . wat dit aangaan , het welk gij brengen , te weten dat God vormelijk niets gemeen met de scheppen ding hebben , enz . ik hebben in mijn bepaling gantschelijk her tegendeel stellen . want ik hebben gezeggen dat God een wezen zijn , uit oneindig toeëigening bestaan , van de welk yder in zijn geslacht onkundig , of te oppersten volmaakt zijn . wijder , wat het geen betreffen , het welk gij op de een voorstelling brengen , ik bidden u , mijn vriend , dat gij aanmerken dat de mens niet scheppen , maar alleenlijk voorttelen worden , en dat hun lichaam alles te voren wezenlijk zijn , hoewel op een ander wijze vormen . maar dit worden uit besluiten , ( het weik ik ook deerne beek te weten , dat , zo er een deel van de stopte vernietigen worden , gezamenlijk ook de geheel uit- gesteldheid verdwijnen . de twee voorstelling maken , of stellen niet veel god , maar alleenlijk een enig God ; te weten , die uit oneindig toeëigening bestaan , enz . een brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . aantekening op het boek van roemen hol , inzonderheid daar van de Salpeter , van de Vloedigheit , en van de lastigheid handelen worden . mijn Heer , ik hebben het boek van de zeer schrander hol ontvangen , en het zelfde zo veel , als de tijd kunnen lijden , deurgeblaad . ik bedanken u te hoog voor deze gift want ik zien dat ik te voren , toen gij dit boek aan mij beloven hebben , geen kwaad gissing hebben maken te weten dat gij u met geen ander ding , dan die van groot belang zijn , zoud behoeven . gij begeren ondertussen , geleerdst Heer , dat ik mijn gering oordeel van die ding , de welk hij schrijven , aan u zullen zenden ; het welk ik , volgens de kleineert mijn gave , zullen doen ; te weten met enig ding aan te tekenen , die mij duister , of niet wel betogen schijnen . ik hebben , uit oorzaak mijn bezigheid , noch niet alles tonen deursloten , en veel minder onderzoeken . ontvangen dan in deze volgen blad die ding , de welk ik omtrent het Salpeter aantekenenswaerdig vinden hebben . voorwerpt besluiten hij , uit zijn ondervinding van de herstelling de salpeter , dat de Salpeter iets neerslachtig zijn , uit vast en vluchtig deel bestaan , welk natuur echter , immers zo veel de verschijnsel aangaan veel van de natuur de deel , uit de welk hij te maken opzetten worden , verschillen , hoewel hij uit de zuiver vermenging deze deel alleen te voorschijn nooit . ik zeggen dan dat dit besluit , om goed gezegt te worden , naar mijn oordeel noch enig ondervinding schijnen te verëisschen , door de welk men zullen tonen dat de geest van de Salpeter namelijk geen Salpeter zijn , noch zonder behulp van het loodachtig zout weêr tot bestendigheid brengen , noch kristallig maken worden of te weinig worden verdichten dat men onderzoeken , of de hoeveelheid van het vast zout , dat in de smeltkroes blijven , altijd de zelfde uit de zelfde hoeveelheid , en uit meerder hoeveelheid van de Salpeter , volgens d ' evenredigheit , vinden worden . en wat dit aangaan , dat de schrijver Sect . 9 . ) zeggen , dat hij , met behulp van een schaal , dit bevinden hebben , en ook dat de verschijnsel van de geest van het zout zo verscheiden , ja ook enig strijdig met die van het zout zijn ; mij dunken dat zij niet dienstig tonen wezen om zijn besluit te bevestigen . en op dat dit zullen blijken , zo zullen ik met weinig woord het eenvoudig , dat doorkomen , om dit verschijnsel van de herstelling van de Salpeter te verklaren , vertonen , en met een twee of drie ondervinding , die zeer gemakkelijk zijn , daar bijvoegen , door de welk deze verklaring enigszins bevestigen en versterken zullen worden . om dan dit verschijnsel op het eenvoudig te verklaren , zo zullen ik geen ander onderscheid tussen de geest van de Salpeter , en de salpeter stellen stellen , dan de geen , die klaaglijk genoeg bekend zijn ; te weten dit , dat de deel van de lessen rusten , en die van eerst , niet weinig bewegen zijn , onder malkander drijven worden . wat het vast zout aangaan , ik zullen onderstellen dat dit niets doen , om de wezenheid van de Salpeter te stellen ; maar ik zullen het zelfde als de moer en boezem van de Salpeter aanmerken , van het welk ook de geest van de Salpeter , gelijk ik bevinden , niet ontslaan noch bevrijd worden ; maar daar op , hoewel klein genoeg wrijven , in overvloed drijven . dit zout , of deze boezem hebben pijp , of opening , die naar de maat der deel van de Salpeter uitgeboet zijn . maar enig zijn door de kracht van t vuur , terwijl de salpeterig deel uit hen gedreven wierde , eng geworden ; en bij gevolg zijn ander noodzaken zich wijd uit te zetten . en de zelfstandigheid zelve , of de zijde dezer opening wierde stijf , en te gelijk zeer broos in voegen dat , toen de geest van de Salpeter daar indrong , enigen van de zelfs deel zich met kracht in deze eng opening beginnen in te schikken ; en dewijl de dikte deze deel gelijk zulk niet kwalijk van Deskartes betogen worden ongelijk zijn , zo boog zij deze stijf zij , gelijk een buigen , eer zij hen braken . maar toen zij hen braken , dwingen zij deze stuk en brok weêr te rug te springen , en blijven met de beweging , die zij hebben , te behouden , even onbekwaam , als te voren , om tot bestendigheid brengen , en kristallig maken te worden . maar de deel van de Salpeter , zich deur de ruim opening inschikken , om dat zij hun zij niet raken , wierde noodzakelijk van enig zeer fijn stoppen omringen ; en daar af , op de zelfde wijze , als de deel van het hout door de vlam , of door de hitte omhoog drijven ; en zij vliegen tot rook weg maar indien zij overvloedig genoeg zijn , of dat zij , toen zij , met de stuk en brok de zij , en met de deel , deur eng opening aftreden , te maken vergaderen , maken zij dropje uit , die om hoog vliegen . maar indien dit vast zout met behulp van het water , of van de lucht los en slap maken worden , zo worden het beaam genoeg om de drift der deel van de Salpeter te beletten , en hen te dwingen die beweging , de welk zij hebben , te verlaten , en weêr bestand te worden ; op de zelfde wijze gelijk de voeg uit een grof geschut , als hij in het zand , of in de slijk indrijven worden . de herstelling van de salpeter bestaan alleenlijk in de bestendigheid der deel van de salpetergeest en om dit uit te werken , worden het vast zout , gelijk uit deze verklaring blijken , als een werktuig gebruiken . dus verre hebben wij van de herstelling de salpeter spreken . laten ons nu , zo het u believen , bezien 1 . waard de geest van de Salpeter , en de Salpeter zelf zo veel van malkander in smaak verschillen . 2 . waard de Salpeter in brand gisteren kunnen worden , en de geest van de Salpeter niet . om het eerst te verstaan , hebben men aan te merken , dat de lichaam , die in beweging zijn , nooit ander lichaam met hun breed vlakte ontmoeten maar de rusten lichaam tegen met hun breed vlakte op de ander . indien men dan de deel van de Salpeter , als zij rusten , op de tong leggen , zo leggen zij met hun breed vlakte daar op ; en door deze middel stoppen zij de pijp , of opening van de tong ; het welk de oorzaak van de koude zijn . voegen hier bij , dat de Salpeter niet door het speeksel in zo klein deel ontbinden kunnen worden . maar indien men hen , terwijl deze drijven deel bewegen worden , op de tong leggen , zo zullen zij scherp vlakte ontmoeten , en zich deur de zelf pijp vlij ; en hoe zij gezwindelijker bewegen worden , hoe zij ook scherp op de tong bijten , op de zelfde wijze , als een maken , die , zo hij de tong met het scherp raken , of in de lang daar op leggen , verscheiden bedoeling zullen maken . maar de oorzaak , om de welk men de salpeter in brand kunnen steken , en de geest niet , zijn , dat , als de deel van de salpeter rusten , zij zakelijk door het vuur om hoog drijven tonen worden , dan als zij hun eige beweging naar al deel hebben , en dieshalf , als zij rusten , het vuur zo lang tegenstaan , tot dat het vuur hen van malkander scheiden , en hen van al zij omringen . doch als het hen omringen , voeren het hen met zich herwaarts en derwaarts , tot dat zij hun eige beweging verkrijgen , en tot roken om hoog vliegen , en rechtaan . maar de deel van de geest de salpeter , alles in beweging , en van malkander scheiden zijn , worden van een klein hitte de duren aan al zij in een groot kring ingebreid en op deze wijze verdwijnen enig in rook , en ander vlij zich in door de stopte , die het vuur verschaffen , eer zij gantschelijk van de vlam omringen zijn , en blussen dieshalven eerder de brand , dan zij hem voeden . ik zullen nu tot de ondervinding voortgaan , die deze verklaring schijnen te bewijzen , en te bevestigen . 1 . om dat ik bevinden dat de deel van de salpeter , die , terwijl zij gedruis maken , tot rook rechtaan en verdwijnen , zuiver salpeter zijn . want terwijl ik de salpeter eens en andermaal smelten , tot dat de smeltkroes bloeden genoeg zijn geworden , en met een bloeden kool aanstak , enting ik de rieken daar af in een koud glas kelk , tot dat de zelfde daar af bevochtigen wierde . daar na hebben ik de kelk met daad van mijn mond wijd nat maken , en hem eindelijk voor de koud lucht bloot stellen , op dat hij droog zullen worden . toen dit doen zijn , komen weêr enig kegel van de salpeter in de kelk te voorschijn . en op dat ik niet zullen vermoeden dat dit niet uit de vluchtig deel alleen geschieden , maar dat misschien de vlam de geheel deel van de salpeter om volgens het gevoelen van de vermaarde Heer te spreken met zich voeren , en gezamenlijk de vast met de vluchtig deel uitdrijven , eer zij ontbinden wierde op dat ik , zeggen ik , dit niet zullen vermoeden , zo deê ik de rook deur een buis van veel dan een voet lang , gelijk dit bijstellen afbeeldsel aanwijzen , als deur een schoorsteen opklimmen , op dat de zwaar deel aan de buis zullen blijven hangen , en op dat ik de vluchtig deel alleen , deur de eng hals uitgaan , zullen ontvangen ; en de zaak volgen , gelijk ik gezegt hebben . ik hebben het hier niet bij willen laten , maar nemen , om de zaak wijd te onderzoeken , een groot menigte van salpeter , het welk ik smelten , en met een bloeden kool in brand steken , en , gelijk te voren , de buis a op het kroes zetten . ik houden ook , zo lang de brand duren aan het gat B , een stuk van een spiegel , daar enig stoppen aan blijven hangen , die , in de lucht bloot stellen , smelten ; en hoewel ik enig dag daar op merken , zo hebben ik echter geen werken van de salpeter toon vernemen maar na dat ik de geest van de salpeter daar bij goot , veranderen hij in salpeter . daar uit ik , gelijk mij dunken , kunnen besluit , 1 . dat de vast deel in het smelten zich van de vluchtig deel afscheiden , en dat de vlam hen , van malkander scheiden , om hoog drijven . 2 . dat , na dat de vast deel met gedruis van de vluchtig scheiden zijn , zij niet weêr te maken verdedigen toon worden daar uit besluiten worden , 3 . dat de deel , die aan de kelk blijven hangen , en tot kegel te maken begroei zijn , niet vast , maar alleenlijk vluchtig zijn hebben . de twee ondervinding , en het welk schijnen te tonen dat de vast deel niet dan de boezem van de salpeter zijn , zijn , dat ik bevinden dat de salpeter , hoe hij veel van zijn boezem zuiveren zijn , hoe hij vluchtiger , en bekwaam tot te kristal zijn . want toen ik de kristal van de zuiveren , of deurgezijgde salpeter in de glazen kroes , gelijk a zijn , deê , en een weinig kout water daar in storten , blijven , zo haast dit koud water te deel uitgewaassemen zijn , deze vluchtig deel boven aan de lip van het glas , en groeien daar tot kegel . de waard ondervinding , de welk schijnen aan te wijzen dat de deel van de geest de salpeter , als zij hun beweging verliezen , in brand gisteren toon worden , zijn , dat ik de druppelen van de geest de salpeter in een vochtig papier omslag hebben ingedronken , en daar na zand daar in werpen , in welk opening de geest van de salpeter geduriglijk indrong en na dat het zand al , of byna al de geest van de salpeter ingedronken hebben , hebben ik het zelfde in de zelfde omslag op het vuur behoorlijk doen drogen . toen ik dit doen hebben , hebben ik het zand uit het papier doen , en het papier aan de bloeden kool gezeggen . dit papier , zo haast het de vlam vatten hebben , geven op de zelfde wijze vonk , gelijk het gemeenlijk vonken , als het salpeter ingedronken hebben . ik zullen , zo ik gelegenheid van wijd voort te gaan hebben hebben , noch ander ding hier gezegt hebben , die misschien de zaak gantschelijk zullen aanwijzen . maar dewijl ik door ander zaak grotelijks verhouden zijn , zo zullen ik , met uw verlof , dit tot aan een ander gelegenheid uitstellen , en voortgaan tot ander ding aan te tekenen . vijf afbeelding . in deze afbeelding , daar deze vermaard heer in het voortgaan van de gestalte der deel van de salpeter handelen , berispen hij de nieuw schrijver , en zeggen dat zij de zelfde kwalijk vertonen hebben ; zonder dat ik weten of hij Deskartes ook hier onder menen . indien hij hem menen , zo berispen hij hem misschien volgens het geen , dat hij van ander horen hebben want Deskartes spreken niet van zodanig deel , die men met de oog kunnen aanschouwen . ik achten ook niet dat deze vermaard heer te verstaan willen geven , dat , zo de kegel van de salpeter zo ver afgeschraapt wierde , tot dat zij in een evenwijtgrondig , of in een ander gestalte veranderen , zij ophouden zullen salpeter te wezen . maar misschien dat hij enig ander stofscheider menen , die niets ander toelaten , dan dat zij met de oog toon zien , en met de hand tasten . negen afbeelding . indien men deze ondervinding naaukeuriglijk hebben toon voltrekken , zij zullen gantschelijk het geen bevestigen , het welk ik uit de doorgedacht een ondervinding willen besluiten . voorts , de vermaard heer pogen , van de dartelen tot de achttien afbeelding , te tonen , dat al dankbaar hoedanigheid alleenlijk van de beweging de gestalte , en van de ander werkdadig aandoening afhangen . doch men behoeven niet te onderzoeken , of deze betoging gantschelijk overtuigen , dewijl zij van de vermaard Heer niet als wiskunstig brengen worden . maar ondertussen weten ik niet waard deze vermaard Heer dit zo zorgvuldiglijk uit deze zijn ondervinding pogen te besluiten , dewijl dit alles van Verulamius , en daar na van Deskartes genoeg , en veel dan genoeg betogen zijn . ik zien ook niet dat deze ondervinding klaarder blijken aan ons geven , dan ander ondervinding , die genoeg voorkomen . want wat het een van de hitte aangaan , blijken de zelfde niet even klaaglijk hier uit , dat men , zo men twee hout , hoewel kout , tegen malkander wrijven , vlam daar uit , te weten door de beweging alleen , zullen maken ? en dat de kalk , daar men water instorten , heten worden ? wat de klank aangaan , ik zien niet dat in deze ondervinding iets aanmerkelijker vinden worden , dan men in de ophoping van het gemeen water , en in veel ander ding vinden . maar wat de verre aangaan , om alleenlijk bewijsbaar ding bij te brengen ik zullen de zelfde niets ander noemen , dan dat wij al groen kruid in zo veel , en zo verscheiden ver zien vergaderen . wijder , de lichaam , die een vuil reuk afbleven , zullen , zo zij bewegen worden , noch vinder lucht van zich geven , en voornamelijk zo zij een weinig warm maken worden . eindelijk , de zoet wijn verwonderen in edik ; en dus veel ander ding . ik zullen dieshalven dit alles zo het geoorloofd zijn de wijsgerig vrijbuit te gebruiken overtollig oordeel . ik zeggen dit om dat ik vrezen dat ander , die de vermaard Heer minder beminnen , dan behoorlijk zijn , kwalijk van hem zullen oordeel . vierentwintig afbeelding . ik hebben van de oorzaak van dit verschijnsel alles spreken , en zullen er alleenlijk dit voegen , dat ik ook door ervarenheid bevinden hebben , dat de deel van het vast zout op deze zoutdruppelen drijven want toen zij om hoog vliegen , ontmoeten zij een plat glas , dat ik daar toe veertig maken hebben , het welk ik enigszins warm maken , op dat het vluchtig , dat aan het glas hangen , weg zullen vliegen . toen dit doen zijn , aanschouwen ik de vitachtig dik stoppen , die hier en daar aan het glas hangen . vijfentwintig afbeelding . in deze afbeelding schijnen de vermaard heer te willen tonen dat de deel van het gladhout door de drift de zoutlepeltje hier en daar voeren worden , doch dat de zoutlepeltje door hun eige drift zich welk in de lucht opheffen en ik hebben , in de verklaring van het verschijnsel , gezeggen dat de deel van de geest de salpeter hier uit heftig beweging verkrijgen , dat zij , als zij in ruim opening inbreien , noodzakelijk van enig zeer fijn stoppen omringen moeten worden , en dat zij daar af , gelijk de deel van het hout , door het vuur om hoog worden drijven . maar de deel van het glas hebben hun beweging van de drift der deel van de geest de salpeter , die zich deur de eng opening inglijden , ontvangen . ik voegen hier bij , dat het zuiver water niet zo lichtelijk de vast deel kunnen ontbinden en los maken . het zijn dieshalf geen wonder dat uit de instorting van de geest de salpeter tot de ontbinding van dit vast zout , in water ontbinden , zodanig ophoping rijst , als deze vermaard Heer , in zijn vierentwintig afbeelding , verhalen . ja ik achten dat deze ophoping noch groot zullen worden , dan of de geest van de salpeter in het vast zout , dat noch niet aangeboekt zijn , ingedronken woord want in het water worden hij in zeer klein stof ontbinden , die lichtelijk delen en scheiden , en onbekommertlijker bewegen toon worden , dan als al de deel op malkander leggen , en vast aan elkander zijn . zesentwintig afbeelding . ik hebben alles van de smaak van de zuur geest spreken ; en dieshalf zijn er niets overig , dan van het gladhout alleen te spreken . toen ik dit op de tong liggen , gevoelde ik zeker hitte , die van steken ding gevolgen wierde het welk aan mij aanwijzen dat het zeker slaap van kalk zijn . want op de zelfde wijze , als de kalk door behulp van het water , worden dit zout door behulp van speeksel , van zweet , van salpetergeest , en misschien ook van de koud lucht heten maken . zevenentwintig afbeelding . het volgen niet verstaan dat enig deel van de stoppen hieraf , dat het aan een ander gezegt worden , een nieuw gestalte verkrijgen . maar dit volgen alleenlijk , dat het groot worden ; en dit zijn genoeg , om het geen uit te werken , het welk in deze afbeelding door deze vermaard heer vragen worden . drieëndertig afbeelding . wat ik van de middel van te filosoferen van deze vermaard heer gevoel , zullen ik zeggen , als ik die redenering zien zullen hebben , van de welk hier , en in de voorreedelijk handeling gewicht maken worden . van de vloedigheit . een afbeelding . blijken genoeg dat zij bij de aandoening , die algemeenst zijn , tellen moeten worden , enz . ik zullen geenszins achten dat de Kundigheden , die uit het gebruik , en naar de gewoonte van het gemeen maken zijn , of die de natuur verklaren , niet gelijk zij in zich zijn , maar naar dat zij op de menselijk zin en mening betrekken en toegepast worden , onder de opperst geslacht tellen , noch met de zuiver en oprecht kundigheid , die de natuur verklaren gelijk zij in zich zijn , gezeggen ik zwijgen verwarren moeten worden . van dit lessen geslacht zijn de beweging , rust , en de zelfde wet maar die van het een geslacht het zedelijk , het ontiegelijk , het heten , het kout , en , gelijk ik verstaan zullen zeggen , ook het bloedig , en het verstandig , enz . vijf afbeelding . de eerst zijn de kleineert de samenvatten lichaam tot groot , enz . hoewel de lichaam klein zijn , zo hebben zij echter of tonen hebben ongelijk vlakte , en scherpheid , of eeuwigheid . dieshalven , indien de groot lichaam met zodanig evenredigheid bewegen worden , dat hun beweging tot hun grootheid zijn , gelijk de beweging de klein lichaam tot hun grootheid , zo zullen zij ook spoedig gezeggen mogen worden , als de naam van spoedig niet iets letterlijk betekenen , en , volgens het gebruik , en de gewoonte van het gemeen , alleenlijk gebruiken wierde om die bewegen lichaam aan te wijzen , die zo klein , en zo dicht aan malkander zijn , dat de menselijk gevoelen niets daar af kunnen bemerken . het zullen dieshalven even veel zijn de lichaam in bloedeigen en bestand , als in ziekelijk en onzienlijk te delen . de zelfde afbeelding . het en zijn wij dit met stofscheidig ondervinding tonen bewijzen . niemand zullen dit ooit met stofscheidig , noch met ander ondervinding tonen bewijzen , dan door betoging , en uitrekening . want wij delen de lichaam tot in het onkundig door rekening , en bij gevolg ook de kracht , die verdichten worden , om de zelfde te bewegen . maar wij zullen dit nooit door ondervinding toon uitwerken . een afbeelding . de groot lichaam al te onbekwaam zijn om bloedeigen te maken , enz . het zij men bij spoedig het geen verstaan , het welk ik verstaan gezeggen hebben , of niet ; de zaak zijn echter door zich klaar en openbaar . maar ik zien niet hoe deze vermaard heer door ondervinding , in deze afbeelding bijbrengen , dit zullen bewijzen . want dewijl wij van een zeker zaak willen twijfelen hoewel het gebeente , om gijl , en diergelijke bloedig ding te maken , onbekwaam zijn , zo zullen het misschien beaam genoeg zijn om zeker nieu slaap van spoedig te maken . tien afbeelding . en dit terwijl hij hen minder buigbaar , dan te voren , maken , enz . zonder enig verhindering de deel , maar alleenlijk hier uit , dat de deel , in een ontfangvat drijven , van ander afscheiden wierde , kunnen zij tot een ander lichaam , vast en bestand dan olie , te maken stremmen . want de lichaam zijn of licht , of zwaar , naar de maat de bloedig ding , in de welk zij dompelen worden . in dezer voeg maken de butterdeel , als zij in de melk drijven , een deel van de vocht . maar na dat de melk , uit oorzaak van de roering , nieuw beweging verkrijgen , naar de welk al de deel , in de welk de melk bestaan , zich niet even wel toon schikken , zo veroorzaken dit enig , dat sommig zwaar worden , die de licht delen om hoog drijven . doch dewijl deze licht deel zwaar zijn dan de lucht , om met de zelfde de vocht te tonen uitmaken , zo worden zij van hen nederwaarts drijven . en dewijl zij onbekwaam tot beweging zijn , zo tonen zij alleen ook de vocht niet uitmaken ; maar zij leggen op , en hangen aan malkander . d ' uitdamping , als zij zich van de lucht scheiden , veranderen ook in water , het welk , te opzicht van de lucht , bestand gezeggen mogen worden . dartelen afbeelding . en ik nemen liever het voorbeeld van een blaas , door water uitgespannen , dan van een blaas , die vol lucht zijn , enz . dewijl de waterdeel altijd geduriglijk naar al zijde bewegen worden , zo zijn klaarblijkelijk dat de blaas , indien hij niet van de lichaam , die hem omringen , beletten worden , zich ook naar al zijde zullen uitspannen . voorts , ik beek dat ik noch niet kunnen begrijpen waar toe de blaas vol water dienstig zijn om de mening van de klein tusschenwijtten te bevestigen . want de reden , om de welk de waterdeel te zij van de blaas , met de vinger gaarst , niet wijken , gelijk zij anderszins , zo zij niet bedwingen zijn , zullen doen , zijn om dat er geen gelijkwichtigheit , of ophoping zijn , gelijk er dan zijn , als enig lichaam , tot een voorbeeld ons vinger , van iets spoedig , of van het water omringen worden . maar hoe groot een menigte van water ook in de blaas gaarst worden , zo zullen echter de zelfs deel voor een steen , in de blaas besluiten , wijk , op de zelfde wijze , als zij gemeenlijk buiten de blaas doen . de zelfde afbeelding . onder niet enig gedeelte van de stopte zijn . men moeten het bevestigen vaststellen het en zijn wij liever een voortgang tot in het oneindig willen zoeken , of ( het welk ongerijmd van al zijn toestaan dat er ydel zijn . negentien afbeelding . dat de deel van de vocht ingang in die pijp vinden , en daar verhouden worden . dit moeten niet volstrektelijk van al de vechten , die ingang in de pijp de ander vinden , gezeggen worden . want de deel van de geest de salpeter , indien zij in de pijp van wit papier inbreien , maken het zelfde hard en arisch , gelijk men kunnen beproeven , als men enig druppelen in een bloeden yzer vat , gelijk A , stort , en maken dat de rook deur een papier huis bij b opklimmen . wijder , de geest zelf van de Salpeter zullen het leren zelf week , maar niet vochtig maken ; en in tegendeel het leer te maken trekken , gelijk ook het vuur doen . de zelfde afbeelding . die , dewijl de natuur hen tot vliegen , en tot zwemmen geschikt hebben , enz . hij halen de oorzaak uit het einde . drieëntwintig afbeelding . hoewel hun beweging zelden van ons zien worden . nemen dieshalven , enz . de zaak blijken genoeg zonder deze ondervinding , en zonder enig kost te doen , namelijk hier uit , dat men daad van de mond , daar af men in de winter de beweging genoeg zien , in de zomerdijk , of in de stoven niet kunnen zien . wijder , zo in de zomerdijk de lucht stichtelijk kout worden , vergaderen de damp , uit het water opklimmen , in zo groot overvloed beneden op de vlakte van het water , dat wij hen betamelijk genoeg toon zien , vermits zij , uit oorzaak van de nieuw dikte de lucht , niet door de zelfde verstrooit toon worden , gelijk te voren , eer het kout wierde . voorts , de beweging zijn dikwijls te traag , om van ons zien te worden , gelijk wij uit de wijzer , en uit de schaduw de zon tonen besluit ; en zeer dikwijls zijn zij al te gezwind , om van ons zien te worden gelijk men in een aanstellen lont zien , terwijl het met enig gezwindheid kringsgewijze worden bewegen . want wij beeld ons daar in , dat het vurig deel in al plaats van doortrekken , die het met zijn beweging beschrijven , rust ; van welk ding ik hier oorzaak zullen verhaal , zo ik niet oordelen dat dit overtollig zullen wezen . eindelijk , op dat ik dit in het voorbijgaan zeggen om de natuur van het bloedig in het algemeen te verstaan , zijn genoeg dat men weten , dat wij ons hand met een geëvenredigde bloedig beweging , zonder enig tegenstaan , naar al zijde tonen bewegen ; gelijk dat kenbaar genoeg zijn voor de gen , die wel op die kundigheid merk , de welk de natuur , gelijk zij in zich zijn , en niet tot het menselijk gevoel betrekken , verklaren . ik verzoeken dieshalf niet deze historica als onnut maar , in tegendeel , indien dit van yder vocht zeer naaukeuriglijk , en met de groot getrouwheid doen wierde , ik zullen de zelfde zeer nut oordeel , om de zelfde bedonder onderscheiden te verstaan , en zich daar naar te regelen , welk zaak , als te hoog noodzakelijk , van al wijsbegerigen op het hoog te wegschenk zijn . van de lastigheid . zeven afbeelding . met algemeen wet de natuur Verwen te komen . dit zijn Deskartes betoging . ik zien ook niet dat deze vermaard Heer enig waar betoging , van ondervinding , of waarneming nemen , te voorschijn brengen . ik hebben hier , en in het volgen veel ding aankijken maar ik hebben sedert zien dat de vermaard Heer zelf hen verbeteren . zestien afbeelding . en eens vierhonderd tweeëndertig tonen . indien men het met het gewicht van het kwikzilver , in een buis besluiten , vergelijken , zo zullen het te naast bij op een gewicht uitkomen . maar ik achten het de moeite aardig deze ding , zo veel als mogelijk zijn , te onderzoeken , om gezamenlijk die reden tussen de drijven de lucht van te zij , of volgens de lijn , die gelijktijdig met de gezichtseinder zijn , en die , de welk volgens de lijn , die lootlijnig met de zichtëinder zijn , te hebben en ik achten dat dit op deze wijze kunnen geschieden . dat in de een afbeelding c d een plat spiegel zij , die zeer glad slijpen zijn , daar de marmer a b plat opleggen . dat het marmer a aan de haak e zij binden ; en het marmer b aan het tou N. T zijn het rad , en g het gewicht , het welk de kracht tonen , die verdichten worden om het marmer b van het marmer A , volgens de lijn , die met de zichtëinder gelijktijdig zijn , af te trekken . dat , in de twee afbeelding , f de zijde vraag zij , die sterk genoeg zijn , daar meê het marmer b aan de vloer zijn binden ; d het rad , g het gewicht , het welk de kracht zullen tonen , die verdichten worden om het marmer a van het marmer B , volgens de lijn , die met zichtëinder lootlijnig zijn , af te trekken . het overig ontbreken . negen brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , ik hebben eindelijk uw brief , naar de welk ik lang tijd verlangen hebben , ontvangen . maar eer ik hier toe treden , zullen ik met weinig woord het geen zeggen , het welk mij beletten hebben , voor deze aan u weêr te schrijven . na dat ik in April mijn huisgewand herwaarts voeren hebben , zijn ik naar Amsterdam geest , daar enigen van mijn vriend van mij verzoeken , dat ik aan hen zeker verhandeling zullen mededelen , te weten het twee deel van Deskartes Beginselen , op de meetkundig wijze betogen , en in het kort de voornaam ding begrijpen , die in d ' overnatuurkunde verhandelen worden , het welk ik eertijds zeker Jongeling , aan de welk ik mijn gevoel niet openlijk willen leren , voorlezen hebben . daar na verzoeken zij dat ik , zo spoedig , als mogelijk zijn , ook het een deel , op de zelfde wijze zullen toestel . ik , om mijn vriend niet tegen te streven , begeven mij voort aan het werk , en hebben het in de tijd van twee week opmaken , en voltooien , en aan mijn vriend leveren , die eindelijk van mij verzoeken dat zij dit alles door de druk in het licht zullen mogen geven het welk zij lichtelijk verkrijgen , doch op deze voorwaarde , dat niemand van hen in mijn tegenwoordigheid dit werk in een dierlijk stijl zullen stellen , en een klein voorbeeld daar aan voegen , daar in hij de lezer zullen vermanen , dat ik niet alles , het welk in deze verhandeling begrijpen zijn , voor het mijn erkennen ; dewijl ik niet weinig daar in hebben schrijven , van het welk ik geheel anders gevoelde ; en dat hij dit met een , of twee voorbeeld zullen tonen al het welk zeker vriend , aan de welk de toezicht over d ' uitgeeving van dit boek bevelen zijn , beloven hebben te doen ; en om deze oorzaak zijn ik enig tijd te Amsterdam blijven . sedert die tijd , dat ik in dit dorp , in het welk ik nu mijn woning hebben , weerkeren zijn , hebben ik nauwelijks voor mij zelf tonen wezen , uit oorzaak van mijn vriend , die mij believen te bezoeken . eindelijk hebben ik , mijn aangenaamste vriend , enig tijd verkrijgen , in de welk ik dit aan u zullen mededelen , en met een reden geven waard ik toelaten dat deze verhandeling in het licht zullen komen te weten , dat bij deze gelegenheid misschien enig , die in mijn vaderland van de voornaamsten zijn , vinden zullen worden , die verlangen zullen de ander ding , de welk ik schrijven hebben , en voor de mijn kennen , te zien , en dieshalf maken dat ik hen , zonder enig gevaar van ongemak , in het licht zullen mogen geven . indien dit gebeuren , zo twijfelen ik niet of ik zullen verstaan enig ding door de druk gemeen maken . maar indien het anders uitvallen , zo zullen ik liever zwijgen , dan mijn gevoel , tegen willen van mijn vaderland , de mens opdringen , en hen hatelijk tegen mij maken . ik bidden u dieshalven , eerwaardig vriend , dat het u believen zo lang te wachten ; want dan zullen gij of de verhandeling zelve , drukken zijn , of een kort begrip , gelijk gij van mij verzoeken , bekomen . en indien gij ondertussen een , of twee afdruksel van het geen , dat alles onder de pars zijn , begeren , ik zullen u , zo haast ik dit verstaan zullen , en te gelijk de middel weten , om hen aan u te zenden , uw believen hier in volgen . ik keer weêr tot uw brief . ik bedanken u , en ook de vermaard Heer hol , voor uw klaarblijkelijk gunst tot mij , en voor uw goedgunstigheid . want zo veel bezigheid , en die van zo groot belang en gewicht zijn , en daar meê gij gezicht zijn , hebben niet toon uitwerken dat gij uw vriend zoud vergeten ja gij beloven gulhartiglijk dat gij op al wijs bezorgen zullen , dat ons gemeenschap van brief voortgaan niet zo lang afbreken zullen worden . ik bedanken ook te hoog de geleerdst Heer hol , dat hij mij aardig kennen hebben om op mijn aantekening , hoewel als in het voortgaan , en byna als iets anders doen , te antwoorden . zeker , ik beek dat zij niet van zo groot gewicht zijn , dat een zeer leren man , met de zelfde te beantwoorden , de tijd , die hij in hoog gedacht kunnen besteden , daar in zullen verslijten . want ik hebben niet zijn , ja mij ook niet toon overreden , dat deze geleerdst Heer , in zijn verhandeling van de Salpeter , zich niets ander voorstellen zullen hebben , dan alleenlijk te tonen dat die kinderlijk en beuzelachtig lering ander zelfstandig vorm , en hoedanigheid , enz . op een zwak grondvast steunen . maar dewijl ik mij inbeelden hebben , dat deze vermaard Heer de natuur van de Salpeter aan ons hebben willen verklaren , te weten dat hij een neerslachtig lichaam zijn , uit vast en vluchtig deel bestaan ; zo hebben ik door mijn verklaring willen tonen , ( het welk ik acht genoeg , en veel genoeg tonen te hebben dat wij al de verschijnsel van de Salpeter , immers de gen , die ik kennen , zeer lichtelijk toon verklaren hoewel wij niet toestaan dat de Salpeter een neerslachtig , maar een gelijkslachtig lichaam zijn . Dieshalven staan niet aan mij , te tonen dat het vast zout de boezem van de Salpeter zijn , maar alleenlijk te onderstellen ; op dat ik zien zullen hoe deze vermaard heer aan mij zullen tonen tonen , dat dit zout geen boezem zijn , maar gantschelijk noodwendig om de wezenheid van de salpeter te stellen , zonder de welk hij niet bevatten kunnen worden om dat ik , gelijk ik gezegt hebben , achten dat deze vermaard Heer dit hebben willen tonen . ik hebben wel gezeggen dat het vast zout opening hebben , naar de maat de salpeterdeel uitgeboet maar dit zijn niet nodig om de herstelling van de salpeter te verklaren . want uit het geen , dat ik gezegt hebben , namelijk dat de herstelling van de salpeter alleenlijk in de bestendigheid van de zelfs geest bestaan , blijken klaaglijk dat al kalk , welk opening zo eng zijn , dat zij de salpeter deel niet tonen bevatten , en welk zij slap zijn , beaam zijn om de beweging van de deel de salpeter te stuiten , en dieshalf om , volgens mijn onderstelling , de salpeter zelf te herstellen . het zijn dan geen wonder dat men ander zout vinden , te weten dat van wijnsteen en van Gotisch , door het welk de salpeter herstellen kunnen worden . maar ik hebben daarin alleenlijk gezeggen dat het vast zout van de salpeter opening hebben , naar maat van de salpeter deel uitgeboet , om reden te geven waard het vast zout van de salpeter bekwaam zijn tot de salpeter in dier voeg te herstellen , dat hij weinig van zijn voorgaan gewicht verschillen . ja hier uit , dat men ander zout vinden , met de welk de salpeter herstellen kunnen worden , menen ik te tonen dat de kalk van de salpeter niet verdichten wierde om de wezenheid van de salpeter te stellen , zo deze vermaard Heer niet gezegt hebben dat er geen zout zijn , het welk algemeen zijn , dan dit , te weten de salpeter ; en dat hij dieshalf mgen zeggen dat het in de wijnsteen , en in de Gotisch verbergen kunnen wezen . voorts , dat ik gezegt hebben dat de salpeterdeel in groot opening van fijn stoppen omringen worden ; ik hebben dit , gelijk de vermaard heer aanrekenen , uit de onmogelijkheid van het ydel besluiten . maar ik weten niet waard hij de onmogelijkheid van het ydel een onderstelling noemen , dewijl het klaaglijk hier uit volgen , dat er geen eigenschap van het niets zijn . ik zijn verwonderen van dat de vermaard Heer hier aan twijfel , dewijl hij vast schijnen te stellen dat er geen zakelijk toeval zijn . zullen er , ik bidden u , een zakelijk toeval wezen , zo er hoegrootheid zonder zelfstandigheid zijn ? wat de oorzaak van het onderscheid de maken van de salpetergeest , en van de salpeter zelf aangaan , ik moeten hen voorstellen , om te tonen hoe ik , uit het onderscheid alleen , het welk ik alleenlijk tussen de geest van de salpeter , en de salpeter zelf hebben willen toelaten , zonder enig opzicht op het vast zout te hebben , zeer lichtelijk de zelfs verschijnsel kunnen verklaren . voorts , het geen , dat ik van de branding van de salpeter , en van de onbrandelijkheit van de geest de salpeter gezeggen hebben ; dit onderstellen niets ander , dan dat er , om in enig lichaam vlam te ontsteken , stoppen verdichten worden , die de deel van dat lichaam van malkander scheiden en bewegen ; en ik achten dat deze twee ding door de dagelijks ervarenheid genoeg leren en aanwijzen worden . ik gaan tot de ondervinding voort , die ik brengen hebben , niet om dat ik volstrektelijk , maar op dat ik , gelijk ik uitdrukkelijk gezeggen hebben , enigszins mijn verklaring zullen bevestigen . de vermaard heer dan brengen tegen de een ondervinding , die ik brengen hebben , niets ander in , dan dat ik zelf met zeer uitdrukken woord aankijken hebben , zonder gantschelijk iets van de ander ding te zeggen , die ik ook ondervinden hebben , om minder achterdocht in het geen te hebben , het welk de vermaard heer met mij aanrekenen . dat hij wijder op de twee ondervinding inbrengen , namelijk dat de salpeter doorgaans door zeker zout , het gemeen zout gelijken , van deze droesemig ontslaan worden ; hij zeggen dit alleenlijk , zonder het te bewijzen . want ik hebben , gelijk ik alles uitdrukkelijk hebben gezeggen , dit niet brengen , om daar door die ding , de welk ik gezegt hebben , te bevestigen , maar alleenlijk om dat zij die ondervinding , van de welk ik hebben spreken , en die , gelijk ik tonen hebben , met de reden overeenkomen , enigszins schijnen te bevestigen . voorts , dat hij zeggen dat de salpeter de opklimming tot kegel met ander zout gemeen hebben ; ik weten niet wat dit te zaak doen . want ik staan toe dat ander zout ook boezem hebben , die , zo men hen daar af ontslaan , vluchtiger worden . ik zien ook dat er tegen de waard ondervinding niets brengen worden , het welk mij raken . ik hebben recht dat deze edel schrijver , in de vijf afbeelding . deskartes berispen ; het welk hij ook in ander plaats , volgens de vrijbuit van te filosoferen , die aan yder toestaan zijn , zonder nadeel van de edelheid van een van beide , doen hebben het welk misschien ander , die Deskartes beginsel lezen hebben , en aan de welk ik ook zijn brief hebben tonen , na dat ik hem ontvangen hebben , recht hebben . ik zien noch niet dat de vermaard heer zijn mening openlijk verklaren want hij zeggen noch niet , of de salpeter ophouden salpeter te wezen , zo de zelfs zichtbaar kegel , van de welk hij alleenlijk spreken , gelijk hij zeet , afgeschraapt wierde , tot dat zij in een evenwijtgrondig , of in een ander gestalte veranderen . doch ik scheiden hier af , en gaan tot het geen voort , het welk de vermaard heer op die ding antwoord , de welk ik van de dartelen tot aan de achttien afbeelding aanmerken hebben . ik antwoorden hier op , dat ik openhartiglijk belijd , dat deze ondervinding van de salpeter wel zeer treffelijk in zich zijn , om de natuur van de salpeter op te speuren , na dat wij de werkdadig beginsel van de wijsbegeerte kennen , en ook na dat wij te voren bevinden hebben , dat al verandering de lichaam naar de wet van de werkbaar geschieden . maar ik ontkennen dat dit klaaglijker en openlijk uit deze zeggen ondervinding volgen , dan uit veel ander ondervinding , die dagelijks voorkomen , uit de welk dit echter niet betogen worden . voorts , dat de vermaard Heer zeggen dat hij deze zijn ondervinding niet zo klaaglijk bij ander aanwijzen en verhandelen hebben vinden ; hij hebben misschien iets tegen Verulamius en Deskartes reden , hoewel ik zulk niet kunnen zien daar meê hij menen dat hij hen neerleggen kunnen . ik zullen hun reden hier niet brengen , om dat ik achten dat deze vermaard Heer niet onkundig daar af zijn . ik zullen echter dit zeggen , dat zij willen hebben dat de verschijnsel met hun reden zullen overeenkomen . indien zij nochtans in enig ding geloven hebben ; zij zijn mens en ik achten dat hen alles , dat menselijk zijn , overkomen kunnen . hij zeggen wijder , dat er groot verschil zijn tussen die ding te weten de voorkomen en twijfelachtig ondervinding , die ik brengen hebben van de welk wij niet weten wat de natuur daar toe brengen , en die er tusschenkomen , en tussen de gen , van de welk zekerlijk blijken wat daar toe brengen worden . maar ik zien noch niet dat de vermaard Heer de natuur van die ding , die in dit onderwerp brengen worden , verklaren hebben ; te weten van de kalk de salpeter , en ook van de geest van deze lessen in voegen dat deze twee ding niet minder duister schijnen , dan de gen , die ik brengen hebben , te weten de gemeen kalk , en het regenwater , uit welk samenmenging hitte voorkomen . wat het hout aangaan , ik staan toe dat het een lichaam zijn , het welk veel te zamengezet zijn , dan de salpeter . maar zo lang ik de natuur van beide niet kennen , en niet weten op wat wijze de hitte in beide voorkomen ; wat zullen dit tot de zaak doen ? wijder , ik weten niet hoe de vermaarde Heer darren verzekeren dat hij weten wat de natuur in dit onderwerp , van het welk wij spreken , bijbrengen . met welk reden , ik bidden u , zullen hij aan ons tonen tonen dat deze hitte niet uit enig zeer fijn stoppen voortkomen zijn . hij kunnen , naar mijn oordeel , hier uit , dat er aan het voorgaan gewicht weinig ontbreken hebben , niets besluit ; ja zelfs niet schoon er niets aan ontbreken hebben . want wij zien hoe lichtelijk enig ding , door bijvoeging van enig weinig stoppen , deurgeverwt toon worden , zonder dat zij daarin zwaar , of licht zijn , zo veel het gevoel aangaan . ik kunnen dieshalven niet zonder reden twijfelen of er niet misschien enig ding te maken lopen zijn , die men geenszins met de zin hebben tonen bemerken ; voornamelijk zo lang als men niet weten hoe al deze verandering , die de vermaard heer in zijn ondervinden waarnemen hebben , uit de zeggen lichaam hebben toon geschieden . ja ik houden voor zeker en gewis dat de hitte en ophoping , die van de vermaard heer verhalen worden , uit een bijkomen stoppen gesproten zijn . wijder , ik achten dat lichtelijk uit de de ophoping van het water ik zwijgen nu van de roering besluiten kunnen worden , dat de beweging de lucht de oorzaak zijn , daar uit de klank voorkomen , dan uit deze ondervinding , daar in men van de natuur de ding , die te samenlopen , onkundig zijn , en daar in men ook de hitte waarnemen , van de welk men niet weten hoe , of van welk oorzaak zij gesproten zijn . eindelijk , daar zijn veel ding , die gantschelijk geen reuk afbleven , welk deel echter , zo zij enigszins bewegen , en warm worden , zich verstaan doen rieken , en , zo men hen weêr doen kout worden , geen reuk veel hebben ; immers voor zo veel men met de menselijk zin bemerken gelijk , tot een voorbeeld , de Barnsteen , en ander ding , van de welk ik niet weten of zij veel te zamengezet zijn , dan de salpeter . de ding , die ik op de vierentwintig afbeelding aankijken hebben , tonen dat de salpetergeest geen zuiver geest zijn , maar overvloed van salpeterkalk , en van ander ding hebben ; en dat ik dieshalven twijfel of de vermaard Heer dit , het welk hij zeggen door behulp van een schaal bevinden te hebben , te weten dat het gewicht van de salpetergeest , die hij ingedronken hebben , omtrent gelijk zijn met het gewicht van het geen , dat met gedruis verliezen zijn zorgvuldiglijk genoeg hebben tonen waarnemen . eindelijk , hoewel het zuiver water , zo veel het oog aangaan , de gladhout eerder zullen toon ontbinden , zo kunnen het , dewijl het eerder een neerslachtig lichaam , dan lucht zijn , niet zo veel geslacht van lichaam hebben , als de lucht , welk lichaam zich deur al de pijp van de kalk tonen vlijen . dieshalven , dewijl het water voornamelijk uit zeker deel van een enig geslacht bestaan , die de kalk tot aan zeker paal toon ontbinden ; ( het welk de lucht niet kunnen doen zo volgen hier uit , dat het water veel gezwindelijk , dan de lucht , de kalk tot die paal zullen ontbinden . maar dewijl , in tegendeel , de lucht uit dik , en ook uit veel minder , en uit allerhande deel bestaan , die deur veel eng pijp , dan daar de deel van het water tonen deurdranger , zich op veel wijzen tonen vlijen ; zo volgen hier uit dat de lucht , hoewel niet zo gezwindelijk , als het water , te weten om dat het niet uit zo veel deel van al geslacht bestaan , echter veel goed en minder de kalk van de salpeter kunnen ontbinden , en de zelfde zwak , en dieshalf bekwaam maken , om de beweging der deel van de salpetergeest stil te doen staan . want ondervinding dwingen mij noch veel groot onderscheid tussen de salpetergeest , en de salpeter zelf erkennen , dan deze , dat de salpeterdeel rusten , en die van de salpetergeest met groot drift onder malkander drijven worden in voegen dat er een zelfde onderscheid tussen de salpeter , en de zelfs geest , als tussen het ys en het water zijn . maar ik dar u niet lang met deze ding ophouden . ik vrezen dat ik al te langwijlig zijn zullen hebben , hoewel ik trachten hebben zo kort te zijn , als het mogelijk zijn . indien ik echter lastig zijn zijn , zo verzoeken ik dat gij mij dit te goed houd ; gelijk ook dat het u believen het geen , dat van een vriend openhartiglijk en oprechtiglijk gezeggen zijn , te besten uit te leggen . want ik hebben ongeraden oordelen hier af gantschelijk te zwijgen , als ik weêr aan u zullen schrijven . de ding echter , die mij niet aanstaan , voor u te prijzen , zullen enkel gevlei zijn ; het welk ik het gevaarlijk en verfoeilijkste in al vriendschap acht . ik hebben dieshalf besluiten mijn mening zo veel , als mij mogelijk zijn , te verklaren , en oordelen dat er aan wijsbegerigen niets aangenaam zullen wezen . indien gij ondertussen veel raden vinden deze gedacht eerder in het vuur te werpen , dan aan de geleerdst Heer hol te behandelen ; zij zijn in uw hand doen zo , als het u believen , zo gij slecht geloven dat ik op het meest tot u , en tot de vermaardst Heer hol genegen zijn , en hen te hoog bemin . ik beklagen mij dat ik , uit oorzaak van mij geringheid , dit niet , dan met woord , kunnen tonen . enz . dartelen brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , ik hebben , weinig dag geleden , uw brief van d ' achtëntwintigste van April , uit hand van een vriend ontvangen , de welk zeggen dat hij van een amsterdamsch boekverkoper , die hem zonder twijfel van uw Ed . ontvangen zullen hebben , in zijn hand leveren zijn . ik zijn te hoog verblijden , om dat ik eindelijk uit u zelf hebben tonen verstaan , dat gij welvaart , en dat gij mij noch een zelfde toegenegenheid , als in voortijd , toedraagt . namelijk , zo dikwijls , als mij gelegenheid voorkomen zijn , hebben ik , en de Heer Chr . buigen , die ook tot mij gezeggen hebben dat hij u kennen , niet nalaten naar u , en naar uw gezondheid te vragen . ik hebben van de zelfde heer , Chr . buigen , ook verstaan , dat de geleerdst Heer hol noch leven , en die voortreffelijk handeling van de Verwen in d ' engelsche taal in het licht hebben geven ; het welk hij aan mij lenen zullen hebben , indien ik die taal verstaan hebben . ik zijn dieshalf verblijden dat ik uit u verstaan hebben dat deze handeling , gezamenlijk met deze ander van de Koude , en van de Weerglazen , van de welk ik noch niet horen hebben , in de latijnse taal ook door de druk in het licht zijn geven . het boek van de waarneming de vergrootglaas-jes zijn ook bij de Heer buigen , doch in d ' engelsche taal , zo ik niet mis . hij hebben aan mij wonderlijk ding van deze vergrootglaas-jes verhalen , gelijk ook van enig verrekijker , in taal maken , met de welk men de verduistering in juist , door de tusschenkoomst van zijn loper veroorzaken , hebben tonen waarnemen ; en daar neffens enig schaduw in saurus , als uit een ring voortkomen . ik hebben mij , bij deze gelegenheid , niet genoeg over de voorbarigheid van Deskartes toon verwonderen , de welk zeggen dat dit de oorzaak kunnen zijn , om de welk de dwaalstar bij saurus want hij acht zijn oor , of handvatsel dwaalstarren te wezen nooit bewegen worden , misschien om dat hij nooit waarnemen hebben dat zij saurus raken en dat saurus niet rondom zijn eige as draaien ; hoewel dit met zijn beginsel zeer weinig overeenkomen , gelijk ook om dat hij uit zijn beginsel zeer lichtelijk de oorzaak de oor , of handvatsel van saurus hebben toon verklaren , zo hij niet in vooroordeel hebben gisteren . vijftien brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , ik bedanken u te hoog van dat gij , en de Heer hol mij zo aangenamelijk aanmanen tot wijsheid te betrachten . ik van mijn zijde zullen , naar de geringheid van mijn verstand , voortgaan , zo veel als mij mogelijk zijn , zonder ondertussen aan uw onderstellen en goedgunstigheid te twijfelen . als gij vragen wat ik van die zaak gevoel , de welk hier in bestaan , dat men zullen kennen hoe yder deel van de natuur met zijn geheel overeenkomen , en op welk wijze het met ander te samenhang zo achten ik dat gij naar de reden vragen , door de welk wij overreden worden dat yder deel van de natuur met zijn geheel overeenkomen , en met ander te samenhang . want te kennen hoe zij namelijk te samenhangen , en yder deel met zijn geheel overeenkomen ; ik hebben alles in mijn voorgaan brief gezeggen , dat ik hier in onkundig zijn , dewijl , om dit te kennen , verdichten zullen worden dat men de geheel natuur , en al haar deel kennen . ik zullen dan pogen de reden te tonen , die mij dwingen dit te bevestigen . doch eerst zullen ik vermanen dat ik noch schoonheid , noch gelijkheid , noch ordening noch verwarring aan de natuur moedigen . want de ding tonen niet , dan te opzicht van ons inbeelding , schoon , of lelijk , in ordening , of verwarren , gezeggen worden . bij zamenhanging de delen dan verstaan ik niets ander , dan dat de wet , of de natuur van een deel zich in dier voeg naar de wet , of natuur van het ander schikken en voegen , dat zij op het weinig tegen malkander strijden . omtrent het geheel en de deel aanmerk ik de ding als deel van enig geheel , voor zo veel hun natuur zich onderling in dier voeg schikken , dat zij , zo veel als mogelijk zijn , met malkander overeenkomen maar voor zo veel zij van elkander verschillen , vormen yder een denkbeeld , van ander verscheiden , in ons ziel , en worden dieshalf als een geheel , niet als een deel , aanmerken . tot een voorbeeld , gelijk de beweging de bedonder deel van het water , van de gijl , enz . zich naar hun grootheid en gestalte onderling in dier voeg schikken , dat zij gantschelijk met malkander overeenkomen , en al een spoedig lichaam maken ; en dus ver worden het gijl , het water , enz . alleenlijk als deel van het bloed aanmerken . maar voor zo veel wij de waterdeel naar reden van hun gestalte en beweging bevatten van de deel van het gijl te verschillen , voor zo veel aanmerken wij hen als een geheel , en niet als een deel . laten ons , zo het u believen , verdichten dat er een warmte in het bloed leven , het welk machtig zijn om met zijn gezicht de deel van het bloed , van het water , enz . onderscheiden , en dat verstand hebben om waar te nemen hoe yder deel , door ontmoeting van een ander , of te rug springen , of een deel van zijn beweging daar aan mededelen , enz . dit warmte zullen in dit bloed , gelijk wij in dit deel van het heelal , leven , en yder deel van het bloed als een geheel , en niet als een deel , aanmerken , en niet tonen weten hoe al de deel van de geheel natuur van het bloed batikken , en , naar dat de geheel natuur van het bloed verdichten , dwingen worden zich te schikken , om naar zeker reden met malkander verwen te komen . want indien wij verdichten dat er geen oorzaak buiten het bloed zijn , die nieuw beweging aan het bloed mededelen , en dat er geen ruimte buiten het bloed zijn , noch ook enig ander lichaam , in de welk de deel van het bloed hun beweging zullen tonen overvoeren ; het zijn zeker dat het bloed altijd in zijn stellen zullen blijven , en dat de zelfs deel geen ander verandering zullen lijden , dan de gen , die men uit de stellen reden de beweging van het bloed tot het water , gijl , enz . bevatten kunnen , hoewel het bloed altijd als een geheel , niet als een deel , aanmerken moeten worden . maar om dat er zeer veel ander oorzaak zijn , die de wet de natuur van het bloed op zeker wijze matigen , en dewijl één weêr van het bloed batikken worden , zo spruit hier uit dat er ander beweging , en ander verandering in het bloed rijzen , die niet uit enig reden de beweging van zijn delen tot malkander volgen ; maar ook van de reden de beweging , als die van het bloed , en de bitterlijk oorzaak te gelijk tot malkander . in dezer voegen zullen het bloed de reden van een deel , en niet van het geheel hebben . ik hebben nu van het geheel , en van het deel spreken . voorts , dewijl al de lichaam de natuur op een zelfde wijze tonen en moeten bevatten worden , gelijk wij hier het bloed bevatten hebben ; om dat al lichaam van ander omringen , en van malkander bepalen worden tot wezenlijk te zijn , en naar zeker en bepaald reden te werken , mits dat men altijd in al te gelijk , dat zijn in het heelal , de zelfde reden van beweging en rust behoud zo volgen hier uit , dat yder lichaam , voor zo veel het op zeker wijze wijzigen zijn , als een deel van het heelal , aanmerken moeten worden met zijn geheel verwen te komen , en met ander te maken te hangen . en dewijl de natuur van het heelal niet , gelijk de natuur van het bloed , bepalen , maar volstrektelijk onkundig zijn , zo worden de zelfs delen door deze natuur van het oneindig vermogen op oneindig wijzen batikken , en dwingen oneindig verandering te lijden . maar ik bevatten dat , te opzicht van de zelfstandigheid , yder deel een eng vermenging met zijn geheel hebben . want , gelijk ik voor deze , in mijn een brief , die ik , noch te Rijnsburg wonen , aan u schrijven hebben , betogen hebben te betogen , dat , dewijl onkundig te zijn tot de natuur van de zelfstandigheid behoren , dan volgen dat yder deel tot de natuur van de lichamelijk zelfstandigheid behoren , en niet zonder het zelfde kunnen zijn , of bevatten worden . gij zien dan in welk opzicht , en om welk reden ik het menselijk lichaam een deel van de natuur acht te wezen . voorts , wat de menselijk ziel aangaan , ik acht de zelfde ook een deel van de natuur te zijn te weten om dat ik vaststellen dat er ook in de natuur een oneindig macht van te denken zijn , die , voor zo veel zij onkundig zijn , de geheel natuur verwerpelijk in zich begrijpen , en welk werking op de zelfde wijze , als de natuur , voortgaan , namelijk het gedenkbeelde of gedachte . wijder , ik stellen de menselijk ziel dit zelfde vermogen te wezen , niet voor zo veel als zij onkundig zijn , en de geheel natuur begrijpen , maar voor zo veel zij eindig zijn , te weten voor zo veel zij alleenlijk het menselijk lichaam begrijpen ; en op deze wijze stellen ik de menselijk ziel een deel van zeker onkundig verstand te wezen . doch dit alles , en het geen , dat hier aan vast zijn , hier naaukeuriglijk te verklaren , en te betogen ; deze zaak zullen van al te groot omslag wezen ; en ik acht niet dat gij dit heden van mij verwachten ja ik twijfelen of ik uw mening wel bevatten hebben , en dat ik iets ander antwoord , dan gij verzoeken ; het welk ik uit u begeren te verstaan . dat gij daar na schrijven dat ik te kennen hebben geven dat byna al de regelen van Deskartes , de beweging aangaande , vals zijn ik hebben , zo mij wel heugen , gezeggen dat buigen van dit gevoelen zijn . ik hebben niet gezegt dat er enig ander regel van Deskartes vals zijn , dan de een , in de welk , gelijk ik gezegt hebben , ik achten dat buigen ook dolen . bij deze gelegenheid hebben ik verzoeken dat gij ondervinding , die gij , volgens deze onderstelling , in uw koninklijk vergadering beproeven hebben , aan mij zoud mededelen . maar ik oordelen dat dit niet aan u geöorloffen zijn , om dat ik geen antwoorden hier op van u beboomd . de doorgedacht buigen hebben geheel gezicht zijn en zijn noch gezicht in de glas van de Verregezichtkunde te slijpen tot welk einde hij dit gereedschap , in het welk hij de schatter kunnen raden , toesnellen en maken hebben ; zeker , een zeer zuiver en net werk . maar wat hij hier meê afvorderen hebben ; ik weten het noch niet , en trachten er , om de gaarheid te zeggen , niet zeer naar . want de ervarenheid hebben mij genoeg leren , dat zij in klootsche schatter , met een ongedwongen hand , veiliglijker en goed slijpen worden , dan in enig ander gereedschap . wat het gevolg de slingeruurwerk , en de tijd van zijn vertrek naar Frankryk aangaan , ik kunnen noch niets , dat zeker zijn , daar af schrijven . negentien brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , in de zelfde tijd , daar in ik uw brief van de tweeëntwintig van cultus ontvangen hebben , zijn ik naar Amsterdam geest , met voornemen van dat boek , van het welk ik aan u schrijven hebben , in druk af te vaardigen . terwijl ik hier meê gezicht zijn , wierde overig een gerucht verspreiden , dat er van mij zeker boek onder de pars zijn , en dat ik daar in pogen te tonen dat er geen God zijn . dit gerucht wierde van zeer veel aannemen ; en dieshalf hebben enig godgeleerden , misschien de uitstoter van dit gerucht , gelegenheid nemen om aan de prins en overigheit over mij te klagen ja de dwaas kartesianen , om dit vermoeden , van dat zij mij begunstigen , van zich af te weren , houden niet op van mijn gevoel en geschrift te vermoeden , en houden noch niet op . dewijl ik dit van geloofwaardig lieden hebben verstaan , die met een aan mij verzekeren , dat ik van de godgeleerden belagen wierde , hebben ik besluiten het drukken van dat boek , het welk ik veertig hebben , uit te stellen , tot dat ik zien zullen waar het met de zaak heen willen ; en ik hebben voornemen aan u bekennen te maken wat raat ik dan zullen volgen . maar de zaak schijnen dagelijks erg te worden ; en ik weten echter niet wat ik doen zullen . ik hebben ondertussen mijn antwoorden op uw brief niet lang willen uitstellen ; en voorwerpt bedanken ik u te hoog voor uw getrouw vermaning , van de welk ik echter breed verklaring verzoek , om te weten welk gij die leerstuk acht te wezen , die de effening van de godsdienstig lucht schijnen te verzwakken . want ik geloven dat de ding , die mij met de reden schijnen verwen te komen , ook veel te lucht strekken . wijder , ik willen wel , indien het u niet lastig vallen , dat gij mij de plaats van de godgeleerde staatkundig verhandeling aanwijzen , die zwarigheid in de geleerde veroorzaken hebben . want ik zijn gezegt deze handeling met enig aantekening te verklaren , en de vooroordeel , die men daar af gevat hebben , weg te nemen . varen wel . Eenentwintigste Brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , ik hebben uw zeer kort brief , op zaterdag , de vijftien van November gedagtekend , ontvangen , daar in gij alleenlijk die ding aanwijzen , de welk in mijn godgeleerde staatkundig verhandeling aan de lezer enig zwarigheid veroorzaken hebben . ik hebben verhopen dat ik daar uit ook verstaan zullen hebben welk die gevoel zijn , die de effening van de godsdienstig lucht schijnen te verzwakken , daar af gij te voren aan mij hebben schrijven . maar om van de drie hoofdstuk , die gij aanrekenen , mijn mening aan u te openbaren , zo zullen ik , het eerst aangaande , zeggen , dat ik van God , en van de natuur een geheel ander gevoelen hebben , dan het geen , dat van de hedendaags christen gemeenlijk verdedigen worden . want ik stellen dat God de blijven oorzaak al ding , gelijk men zeggen en niet de overgaan zijn . ik zeggen , en bevestigen met fallus , en misschien ook met al de oud wijsbegerigen , hoewel op een ander wijze , ja ik zullen ook darren zeggen , met al de oud hebben , voor zo veel men uit enig overlevering , hoewel op veel wijzen vervalsen , kunnen bevatten ; dat al ding in God zijn , en in God bewegen worden . voorts , dat enig achten dat mijn godgeleerde staatkundig verhandeling alleenlijk hier op steunen , dat God , en de natuur bij de welk zij zeker klomp , of lichamelijk stoppen verstaan een en de zelfde zullen zijn , zij dwalen gantschelijk van de weg af . wijder , wat de wonderdaad aangaan , ik hebben mij , in tegendeel , overreden dat de zekerheid de goddelijk openbaring alleenlijk op de wijsheid de lering , en niet op de wonderdaad , dat zijn op de onkunde , gebeuren kunnen worden ; het welk ik broederlijk genoeg in het een hoofddoel van de Wonderdaden tonen hebben . ik zullen alleenlijk dit hier bij voegen , dat ik tussen de godsdienst en het aangelood dit voor het voornaam onderscheid kennen , dat dit lessen d ' onkunde , maar het een de wijsheid tot grondvast hebben en ik geloven dat dit d ' oorzaak zijn , om de welk de christen niet door het geloof , noch door de liefde , noch door d ' ander vrucht van de heilig Geest , maar door de waan alleen van d ' ander onderkennen worden ; te weten , om dat zij , gelijk al ander , zich met de wonderdaad alleen , dat zijn met de onkunde , die d ' oorsprong van al boosheid zijn , verdedigen , en in dezer voegen het geloof , schoon waar , in aangelood vergaderen . doch ik twijfel te hoog of de koning zullen toelaten water ooit enig hulpmiddel tot dit staan brengen worden . eindelijk , om van het waard hoofdstuk ook mijn mening klaaglijker te openbaren , zo zeggen ik dat het gantschelijk niet te zaligheid noodzakelijk zijn , Christus naar het vlees te kennen maar dat men van die eeuwig zoon van God , dat zijn , Gods eeuwig wijsheid , die zich in al ding , en voornamelijk in de menselijk ziel , en veel van al in Jezus Christus openbaren hebben , geheel anders moeten gevoelen . want niemand kunnen zonder deze wijsheid tot de staat de zaligheid geraken , als de welk alleen leren en aanwijzen wat waar en vals , wat goed en staat zijn . en dewijl , gelijk ik gezegt hebben , deze wijsheid voornamelijk door Jezus Christus openbaren zijn , zo hebben zijn leerling de zelfde , voor zo veel zij van hem aan hen openbaren zijn , verkondigen , en tonen dat zij zich met die geest van Christus , boven ander , moeten beroemen . voorts , het geen , dat van enig Kerken daar bij doen worden , te weten , dat God de menselijk natuur aannemen hebben ; ik hebben uitdrukkelijk vermanen dat ik niet weten wat zij zeggen , ja dat , om de gaarheid te belijden , zij mij niet minder ongerijmd schijnen te spreken , dan of niemand tot mij zeggen , dat de kring de natuur van het vierkant aannemen hebben . ik achten dat dit genoeg zullen zijn om te verklaren wat ik van deze drie hoofdstuk gevoel maar of het aan de christen , die gij kennen , behagen zullen ; gij kont dit goed weten , dan ik . varen wel . drieëntwintig brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , ik zien eindelijk wat het zijn hebben , dat gij van mij verzoeken dat ik niet zullen gemeenmaking . maar dewijl dit zelfde de voornaam grondvast van al die ding zijn , de welk in die verhandeling begrijpen zijn , die ik voornemen hebben uit te geven , zo zullen ik hier met weinig woord verklaren , op welk wijze ik een nootschikkelijk noodzakelijkheid al ding en werking stellen . ik onderwerp God geenszins het noodlot , maar ik bevatten dat al ding , door een onvermijdelijk noodzakelijkheid , uit Gods natuur volgen , op de zelfde wijze als zij al bevatten dat uit de natuur van God zelf volgen , dat God zich zelf verstaan . namelijk , niemand ontkennen dat dit noodzakelijk uit de goddelijk natuur volgen en echter bevatten niemand dat God door enig noodlot dwingen , maar dat hij langs vrijelijk , hoewel noodzakelijk , zich zelf verstaan . wijder , deze onvermijdelijk noodzakelijkheid de ding nemen noch de goddelijk , noch de menselijk wet weg . want zelfs de zedig leerstuk , het zij dat zij de vorm van wet , of van recht van God ontvangen , of niet , zijn echter goddelijk en heilstaat en het zijn wij het goed , het welk uit de lucht , en goddelijk liefde volgen , van God , als de rechter , ontvangen , of dat het uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur uitvloeit ; het zullen daarin niet veel of min te begeren zijn . in tegendeel , het staan , het welk uit bederven werking en hartstocht volgen , zullen daarin , om dat het noodzakelijk uit de zelfde volgen , niet minder zijn te vrezen . eindelijk , het zijn wij de ding , die wij doen , noodzakelijk , of gebeurlijk doen , wij worden echter door hoop , en vrees geleiden . voorts , de mens zijn voor God op geen ander wijze niet te verontschuldigden , dan om dat zij in Gods macht zijn , gelijk de klai in die van de pottenbakker , die uit een zelfde klomp vat maken , sommig te eren , en sommig te ander . indien gij op deze weinig woord enigszins willen merken , zo twijfelen ik niet of gij zullen met weinig moeite op al de ding , die gemeenlijk tegen dit gevoelen tegengeworpen worden , tonen antwoorden , gelijk veel met mij alles beproeven hebben . ik hebben de Wonderdaden , en de onkunde , als voor gelijkvermogend ding gen om dat de gen , die Gods wezenlijkheid , en de godsdienst met wonderdaad pogen te bewijzen , een duister zaak door een ander , die duister zijn , en daar af zij gantschelijk onkundig zijn , willen tonen , en dus een nieu slaap van bewijs invoeren , te weten met niet tot het onmogelijk , gelijk men zeggen , maar tot onkunde , te brengen . wat mijn gevoelen van de wonderdaad aangaan , ik hebben zo ik mij niet bedrieg het zelfde genoeg in mijn godgeleerde staatkundig verhandeling verklaren . ik zullen hier alleenlijk dit bijvoegen , dat gij , zo gij hier op merken , te weten , dat Christus niet aan de Raat , noch aan flatus , noch aan niemand de ongelovig , maar alleenlijk aan de heilige zijn verschijnen ; dat God noch recht , noch slijk hand hebben , noch in enig plaats , maar , volgens zijn wezenheid , overig zijn ; dat de stoppen overig de zelfde zijn ; dat God zich niet buiten de beurelt , in een inbeelding plaats , die zij verdichten , openbaren ; en eindelijk , dat de samenstelling van het menselijk lichaam binnen de behoorlijk paal , alleenlijk door de zwaarte van de lucht , bedwingen worden dat gij , zeggen ik , lichtelijk zullen zien dat deze verschijning van Christus niet ongelijk met de geen zijn , door de welk God aan afbraam verschijnen , toen hij drie man zien , die hij nodigen om met hem maaitijd te houden . maar gij zullen zeggen , dat al apostel gantschelijk geloven hebben dat Christus van de dood verrijzen , en namelijk te hemel opvaren zijn ; het welk ik niet ontkennen . want afbraam zelf geloven ook dat God bij hem maaitijd hebben houden ; gelijk ook al d ' israëlit geloven dat God , met vuur omringen , uit de hemel op de berg binair afbetalen zijn , en onlijdelijk met hen spreken hebben hoewel deze en veel ander verschijning , of openbaring , naar de bevatting , en naar de gevoel van die mens geschikt zijn hebben , door de welk God zijn mening aan hen hebben willen openbaren . ik besluiten dan dat Christus opstanding uit de worden namelijk geestelijk , en alleenlijk aan de gelovige , naar hun bevatting , openbaren hebben zijn ; te weten dat Christus met eeuwigheid zijn beschonken , en dat hij van de dood dood verstaan ik hier in de zelfde mening , daar in Christus zeggen , laten de dood hun dood begraven opstaan zijn , na dat hij door zijn leven en dood een voorbeeld van bedonder heiligheid hebben geven ; en dus verre wekken hij zijn leerling van de dood op , als zij dit voorbeeld van zijn leven en dood volgen . het zullen niet zwaar zijn de geheel leren de evangelie naar deze onderstelling te verklaren ja het vijftien hoofddoel van een brief aan de korinthers kunnen volgens deze onderstelling alleen verklaren , en fallus bewijs verstaan worden daar zij anders , met de gemeen onderstelling te volgen , zwak zullen schijnen , en lichtelijk neerleggen toon worden . ik zwijgen noch dat de christen al de ding , die van de Joden vleesschelijk verklaren zijn , geestelijk Uitgeest hebben . ik beek met u de menselijk zwakheid . maar dat het , in tegendeel , aan mij geöorloft zij u te vragen , of wij menschjes zo groot kennis van de natuur hebben , dat wij tonen bepalen hoe ver haar kracht en vermogen zich uitstrekken , en wat boven haar vermogen zijn ? en dewijl niemand , zonder verwaandheid , dit kunnen menen , zo zijn het geöorloffen zonder roem de Wonderdaden door natuurlijk oorzaak , zo veel als het mogelijk zijn , te verklaren en het zullen goed zijn dat wij van de gen , die wij niet toon verklaren , noch ook betogen dat zij ongerijmd zijn , onz oordeel schertsen , en de godsdienst , gelijk ik gezegt hebben , alleenlijk door de wijsheid de lering bewijzen . eindelijk , gij menen dat de plaats van gehannes evangelie , en van de brief aan de hebben tegen de ding , die ik gezegt hebben , strijden , om dat gij de spreekwijs de oosters taal naar de wijs van spreken in aurora meten ; en hoewel gehannes zijn evangelie in de griekse taal mgen schrijven hebben , zo volgen hij echter de spreekwijs der hebben . doch dit zij zo het zijn , geloven gij dat , als de Schrift zeggen dat God zich in een wolk hebben openbaren , of dat hij in de Tabernakel , en in de tempel wonen hebben , God zelf de natuur van een wolk , van de Tabernakel , en van de tempel aannemen hebben ? maar dit zijn het voornaam hier af , het welk Christus van zich zelf zeggen , te weten , dat hij Gods tempel zijn , namelijk om dat , gelijk ik in mijn voorgaan gezegt hebben , God zich voortreffelijk in Christus openbaren hebben , van het welk gehannes , om zulk krachtiglijker uit te drukken , gezeggen hebben , dat het woord vlees geworden zijn . maar hier af genoeg . vijfentwintig brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan H. Oldenburg . mijn Heer , het geen , welk ik in mijn voorgaan brief gezeggen hebben , te weten dat wij daarom niet te verontschuldigden zijn , om dat wij in Gods macht staan , gelijk de klai in de hand van de pottenbakker , willen ik in deze zin verstaan hebben , namelijk , dat niemand God kunnen berispen van dat hij een zwak natuur , of een onvermogend geest hem hebben geven . want gelijk het ongerijmd zullen zijn dat de kring klagen dat God aan hem niet de eigenschap van een bol hebben geven , of dat een kint , het welk van de steen afpijnigen worden , zich misnoegen tonen , om dat het van God niet met een gezegt lichaam zijn bepalen ; op gelijk wijze kunnen ook een mens , die zwak van geest zijn , klagen dat God de vroomheid , en de waar kennis van God zelf , en de liefde aan hem hebben wegeren , en een zo zwak natuur aan hem geven hebben , dat hij zijn begeerlijkheid niet kunnen bedwingen , noch matigen . want tot de natuur van yder ding behoren niets ander , dan het geen , dat uit de zelfs stellen oorzaak noodzakelijk volgen . maar dat het niet tot de natuur van yder mens behoren , sterk van gemoed te zijn , en dat het niet veel in ons macht zijn , een gezond lichaam , als een gezond ziel te hebben ; dit kunnen van niemand liegen worden , dan van de geen , die zo wel de ervarenheid , als de reden zullen willen Loenen . maar , zeggen gij wijder , indien de mens uit noodzakelijkheid de natuur zondigen , zo zijn zij te verontschuldigden , zonder dat gij verklaren wat gij daar uit willen besluit , te weten , of God zich niet tegen hen kunnen vergrammen , dan of zij de zaligheid , dat zijn de kennis van God , en van zijn liefde , aardig zijn , indien gij het eerst menen , zo staan ik gantschelijk toe dat God niet vergrammen worden , maar dat alles naar zijn zin en mening geschieden . maar ik ontkennen dat daarin al mens zalig behoren te wezen . want de mens tonen wel te verontschuldigden zijn , en echter de zaligheid derven , en op veel wijzen afpijnigen worden . want een leren zijn te verontschuldigden van dat het een leren , en geen mens zijn ; en echter moeten het een leren , en geen mens wezen . de geen , die door de beet van een hond dul zijn geworden , zijn wel te verontschuldigden , maar worden echter met recht storten en verstikken . eindelijk , de geen , die zijn begeerlijkheid niet kunnen bestieren , en hen niet door vrezen de wet intomen , kunnen echter niet , hoewel hij om zijn zwakheid te verontschuldigden zijn , de gerustheid van zijn gemoed , noch Gods kennis en liefde genieten , maar moeten noodzakelijk vergaan . ik achten het hier niet noodzakelijk te zijn , te vermanen dat , als de Schrift zeggen , dat God zich tegen de zondaar vergrammen , dat hij een rechter zijn , die de werking de mens onderzoeken , overwegen en oordelen ; dat zij , zeggen ik , op een menselijk wijze , en volgens de aannemen gevoel van het gemeen spreken , om dat haar oogmerk niet zijn de wijsbegeerte te leren , noch de mens leren , maar gehoorzaam te maken . wijder , ik zien niet op wat wijze ik hier uit , dat ik de wonderdaad en onkunde voor evenmatig hebben nemen , Gods vermogen , en de mens wetenschap binnen de zelfde paal schijn te besluiten . voorts , ik verstaan met u Christus lijden , dood en begraving letterlijk ; doch zijn verrijzenis in een geestelijk zin . ik bekennen wel dat deze lessen ook van d ' euangelist met die omstandigheid verhalen worden , dat wij niet tonen Loenen dat d ' euangelist welk geloven hebben dat Christus lichaam verrijzen , en te hemel opklimmen zijn , dat hij aan Gods recht hand zitten ; en dat hij ook van ongelovig zullen hebben toon zien worden , zo zij met hem in die plaats hebben zijn , in de welk Christus zelf aan zijn leerling zijn verschijnen daar in zij echter , zonder krenking van de leren de evangelie , hebben tonen misleiden wezen ; gelijk ook aan ander profeet gebeuren zijn , van het welk wij in het voorgaan voorbeeld hebben bijbrengen . immers fallus , aan de welk Christus ook gemaal zijn verschijnen , roemen dat hij Christus niet naar het vlees , maar naar de geest kennen hebben . varen wel . zevenentwintig brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan S.d.V . van de natuur de bepaling , en gemeen kundigheid . waard vriend , wat de geschil aangaan , die van u voorstellen zijn , ik zien dat gij hier door ophouden worden , dat gij geen onderscheid tussen de geslacht van bepaling maken te weten tussen de bepaling , die gegeven worden , om de zaak , gelijk zij in zich zijn , buiten het verstand , te verklaren , en tussen de bepaling , die de zaak alleenlijk verklaren , naar dat zij van ons bevatten worden , of bevatten kunnen worden . want eerst moeten waar wezen , en verschillen niet van de gemeen kundigheid , of voorstelling , dan dat de bepaling alleenlijk omtrent de wezentheid de ding , en die van aandoening de ding verkeren ; maar de gemeen kundigheid , en de voorstelling strekken zich wijd uit , namelijk tot eeuwig waarheid . maar de lessen verdichten niets , dan dat zij volstrektelijk bevatten worden , en niet als een gemeen kundigheid , en voorstelling onder de reden van het waar . tot een voorbeeld , als bemant mij naar de beschrijving van Salomo Tempel vragen , zo moeten ik aan hem de waar beschrijving van de tempel , gelijk hij zijn hebben , overleveren , zo ik niet willen rel en beuzelen . maar indien ik enig tempel , die ik willen bouwen , in de geest toesnellen hebben , uit welk beschrijving ik besluiten dat ik zodanig groot , en zo veel dienen steen , en ander bouwstof moeten kopen , zullen niemand , die wel bij zijn zin zijn , tot mij zeggen dat ik een graad besluit hebben maken , om dat ik misschien een vals bepaling bijbrengen hebben ? zullen niemand tot mij zeggen dat ik mijn bepaling zullen bewijzen ? want indien hij dit zeggen , zo zullen hij niets ander zeggen , dan dat ik het geen , het welk ik bevatten hebben , niet hebben bevatten , of van mij misschien dat ik bewijzen zullen dat ik het geen , het welk ik bevatten hebben , bevatten hebben ; het welk namelijk beuzelen zijn . dieshalven , die kwaad bepaling , de welk geen bevatting uitdrukken , zullen staan wezen het welk ik , op dat het wel verstaan zullen worden , met het voorbeeld van borrelfles zullen verklaren ; te weten , zo niemand zeggen dat twee recht lijn , plaats begrijpen gestalte noemen wierde ; indien deze bij recht lijn het geen verstaan , het welk van al bij de krom lijn verstaan worden , zo zullen de bepaling goed wezen want bij die bepaling zullen een gestalte , als UNK of diergelijke verstaan worden maar indien hij bij recht lijn de gemeen bevatting daar af verstaan , zo zullen de zaak gantschelijk onbevattelijk zijn , en dieshalf geenbepaling wezen . deze dingenschijnen van borrelfles , tot welk gevoelen aan te nemen gij genegen zijn , gantschelijk verwarren te worden . zien hier een ander voorbeeld , namelijk dit , het welk gij in het einde brengen indien ik zeggen dat yder zelfstandigheid niet veel , dan een enig toe-eigening hebben , zo zijn dit een waar voorstelling , en behoeven betoging ? maar indien ik zeggen dat ik bij zelfstandigheid het geen verstaan , het welk alleenlijk uit een enig toe-eigening bestaan , zo zullen dit een goed bepaling zijn , als daar na de zenden , uit veel toeëigening bestaan , met een ander naam , van de zelfstandigheid verscheiden , aanwijzen worden . voorts , dat gij zeggen dat ik niet betogen hebben , dat de zelfstandigheid , of het wezen veel toeëigening kunnen hebben , zo hebben gij misschien niet op de betoging merken want ik hebben er twee brengen , van de welk de eerst zijn , dat er aan ons niets klaarblijkelijk zijn , dan dat wij yder wijzen onder enig toe-eigening bevatten ; en hoe enig wezen veel zakelijkheid , of wezen hebben , hoe ook veel toeëigening daar aan toevoegen moeten worden ; in voegen dat men een wezen , volstrektelijk onkundig , moeten bepalen enz . de twee , en die ik de voornaam achten , zijn deze hoe ik veel toeëigening aan enig wezen moedigen , hoe ik ook dwingen zijn veel wezenlijkheid daar aan toe te eigenen ; dat zijn , hoe ik het zelfde te veel onder de reden van het waar bevatten het welk namelijk niet zullen wezen , zo ik een verdichtsel , of iets diergelijk verdichten hebben . dat gij wijder zeggen , dat gij de mening niet , dan onder denkbeeld , bevatten ; en dit om dat gij , als de denkbeeld weg zijn , de mening vernietigen ik geloven dat dit aan u gebeuren , om dat gij , een denken zaak zijn , al uw werking en bevatting te zij stellen . het zijn dieshalf geen wonder dat gij , als gij al uw werking te zijde stellen hebben , niets overhouden , om gemaal te denken . maar wat de zaak aangaan , ik achten dat ik genoeg , en veel dan genoeg betogen hebben , dat het verstand , hoewel onkundig , tot de sturen , en niet tot de dateren natuur behoren . maar de waard bepaling , zo ik recht hebben , luid dus bij zelfstandigheid verstaan ik het geen , dat in zich zijn , en door zich bevatten worden dat zijn , welk bevatting niet de bevatting van iets ander insluit . bij toe-eigening verstaan ik het zelfde ; bepalen dat het toe-eigening gezeggen worden opzicht van het verstand , het welk zeker zodanig natuur aan de zelfstandigheid toe-eigent . deze bepaling , zeggen ik , drukken klaaglijk genoeg uit wat ik bij zelfstandigheid , of bij toe-eigening verstaanwil . gij willen echter , hoewel het geenszins nodig zijn , dat ik met een voorbeeld zullen verklaren hoe een en de zelfde zaak met twee naam aanwijzen kunnen worden . ik zullen dan , om niet karig te schijnen , twee voorbeeld geven . voorwerpt zeggen ik dat ik bij Israëli de waard Aartsvader , en dat ik bij jabot de zelfde verstaan maar de naam van jabot wierde aan hem geven , om dat hij zijns broeder hiel hebben grijpen . te twee , bij plat willen ik dit verstaan , het welk al straal van het licht , zonder enig verhindering , weerkaats . bij wit verstaan ik het zelfde , bepalen dat wit gezeggen worden te opzicht van de mens , die op het plat zien . ik achten dat ik hier meê op uw vraag voldoen hebben . ondertussen zullen ik wachten uw oordeel te horen ; en indien er noch iets zijn , van het welk gij oordelen dat het niet wel , of klaaglijk genoeg betogen zijn , schromen niet om mij dit aan te wijzen , enz . achtentwintig brief . bode . aan de zelfde . waard vriend , gij vragen aan mij , of wij ervarenheid behoeven om te weten of de bepaling van enig ding waar zijn . ik antwoord hier op , dat wij nooit ervarenheid behoeven , dan tot die ding , de welk uit de bepaling van de zaak niet besluiten toon worden ; gelijk tot een voorbeeld , de wezenlijkheid de wijzen ; want deze kunnen uit de bepaling van de zaak niet besluiten worden maar niet tot die ding , welk wezenlijkheid niet van hun wezenheid onderscheiden , en dieshalf uit hun bepaling besluiten worden . ja geen ervarenheid zullen ons dit ooit tonen leren en aanwijzen . want de ervarenheid wijzen geen wezentheid van zaak aan maar het hoog , dat zij doen kunnen , zijn ons ziel te bepalen dat zij omtrent zeker wezentheid van zaak denken . dieshalven , dewijl de wezenlijkheid de toeëigening niet van hun wezenheid verschillen , zo zullen wij de zelfde door geen ervarenheid tonen bekomen . dat gij wijder aan mij vragen , of de zaak , of de aandoening de zaak eeuwig waarheid zijn . ik zeggen volkomentlijk ja . indien gij weêr voorwerpt , waard ik hen geen eeuwig waarheid noemen ik antwoord , om hen , gelijk al ander gewennen zijn , van die ding onderscheiden , die geen zaak , of aandoening van zaak verklaren ; gelijk , tot een voorbeeld , van niets worden niets deze en diergelijke voorstelling , zeggen ik , worden volstrektelijk eeuwig waarheid noemen , met het welk zij niets ander willen aanwijzen , dan dat zodanig ding geen plaats buiten de ziel hebben , enz . negenentwintig brief . bode . aan L.M . van de natuur van het onkundig . mijn Heer , ik hebben twee brief van u ontvangen , de een op de elf van januari , 1663 . gedagtekend , en van ons vriend N.N . aan mij behandelen , en de ander van de zesentwintig van maken , 1663 , en door zeker vriend , ik weten niet wie , van Leiden aan mij zenden . zij zijn beide zeer aangenaam aan mij , inzonderheid toen ik daar uit uw gezondheid verstaan , gelijk ook dat gij dikwijls aan mij gedenken . voorts , ik bedanken u te hoog , gelijk behoorlijk zijn , voor uw gunst tot mij , en voor de eer , die het u altijd believen hebben aan mij te bewijzen en ik bidden u met een te vertrouwen dat ik niet minder tot u zijn genegen ; het welk ik altijd , in al gelegenheid , voor zo veel mijn gering geven tonen toelaten , zullen pogen te tonen ; en om hier af een begin te maken , zullen ik trachten op het geen , dat gij in uw brief van mij verzoeken , antwoord . uw verzoek zijn , dat ik het geen , het welk ik van het onkundig uitvinden hebben , aan u zullen mededelen . ik zullen dit zeer deerne doen . het geschil van het onkundig hebben altijd aan al zeer mogelijk , ja onöplosselijk schijnen , om dat zij geen onderscheid tussen het geen maken hebben , het welk uit zijn natuur , of uit de kracht van zijn bepaling volgen onkundig te wezen , en dat , het welk geen eind hebben , wel niet uit kracht van zijn wezenheid , maar uit kracht van zijn oorzaak en ook om dat zij geen onderscheid tussen dit maken hebben , het welk onkundig gezeggen worden , om dat het geen eind hebben , en dit , van het welk , schoon het bepalen zijn , of schoon wij het groot en klein daar af hebben , wij echter de deel met geen getal tonen bepalen , of uitdrukken ; en eindelijk om dat zij geen onderscheid tussen het geen maken hebben , dat wij alleenlijk tonen verstaan , maar niet inbeelden , en het geen , het welk wij ook toon inbeelden . indien zij , zeggen ik , hier op merken hebben , zij zullen nooit , gelijk uit het geen zullen blijken , het welk ik verstaan zullen zeggen , van zulk een groot menigte van zwarigheid overvallen zijn . want zij zullen dan klaaglijk begrijpen , hoedanig onkundig in geen deel delen kunnen worden , of geen deel hebben , en hoedanig onkundig , zonder tegen zegging , in deel delen kunnen wezen . wijder , zij zullen verstaan hebben hoedanig onkundig , zonder enig ingewikkeldheid , groot dan een ander onkundig , en ook hoedanig niet zodanig bevatten kunnen worden . en op dat dit te lichtelijk zullen geschieden , zo zullen ik eerst deze vier , te weten zelfstandigheid , eeuwigheid , wijze en kring met weinig woord verklaren . het geen , dat ik omtrent de zelfstandigheid aanmerken willen hebben , zijn , I. dat de wezenlijkheid tot de zelfde wezenheid behoren dat zijn dat uit de zelfde wezenheid en bepaling alleen volgen , dat zij wezenlijk zijn ; het welk , zo ik mij niet bedrieg , ik voor deze mondeling , zonder behulp van ander voorstelling , aan u hebben betogen , II . en dat uit dit eerst volgen , dat de zelfstandigheid niet veelvoudig , maar alleenlijk enig van de zelfde natuur wezenlijk zijn . III . dat eindelijk al zelfstandigheid niet anders , dan onkundig verstaan kunnen worden . ik noemen de aandoening van de zelfstandigheid Wijzen . de bepaling daar af , voor zo veel zij niet de bepaling van de zelfstandigheid zelve zijn , kunnen geen wezenlijkheid insluiten . dieshalf tonen wij hen , hoewel zij wezenlijk zijn , als niet wezenlijk bevatten . hier uit volgen weêr dat wij , als wij op de wezenheid de wijs alleen , en niet op ordening van de geheel natuur merken , hier uit , dat zij nu wezenlijk zijn , niet tonen besluit dat zij gemaal wezenlijk zullen wezen , of niet wezen , zijn hebben , of niet zijn hebben . uit het welk klaaglijk blijken dat wij de wezenheid de zelfstandigheid van de wezenlijkheid de wijzen gantschelijk verscheiden bevatten ; daar uit het onderscheid tussen eeuwigheid en kring rijzen . want door de kring tonen wij alleenlijk de wezenlijkheid de wijs verklaren ; maar die van de zelfstandigheid door de eeuwigheid , dat zijn een oneindig genieting van wezenlijk te zijn , of van te wezen . hier uit blijken klaaglijk , dat wij , als wij gelijk zeer dikwijls gebeuren alleenlijk op de wezenheid de wijzen , en niet op ordening de natuur merken , hun wezenlijkheid en kring naar onz believen tonen bepalen , groot en klein , naar dat het ons lusten , bevatten , en in deel delen , zonder dat wij echter de bevatting , die wij daar af hebben , vernietigen maar datd ' eeuwigheit en zelfstandigheid , dewijl wij hen niet , dan onkundig , tonen bevatten , niets daar af kunnen lijden , het en zijn wij te gelijk hun bevatting vernietigen . de geen dan beuzelen gantschelijk , om van sporeloosheit te zwijgen die achten dat de uitstrekken zelfstandigheid uit deel , of uit lichaam , zakelijk van malkander onderscheiden , te maken smeden worden . want dit zijn even het zelfde , als of niemand , alleenlijk uit de samenvoeging en verzameling van veel kring , een vierkant , of een driehoek , of iets ander , van wezenheid gantschelijk verscheiden , trachten te smeden . dieshalven , dit geheel samenmengsel van bewijsreeden , door de welk zij pogen te tonen dat de lichamelijk zelfstandigheid eindig zijn , vallen van zelfs neder . want al deze bewijsreeden onderstellen dat de lichamelijk zelfstandigheid uit deel te zamengezet zijn . gelijk ook ander , die , zich overreden hebben dat de lijn uit punt te zamengezet worden , veel bewijsreeden hebben tonen vinden , om te tonen dat een lijn niet in het onkundig delen kunnen worden . indien gij echter vragen waard wij door drift de natuur zo genegen zijn tot uitstrekken zelfstandigheid te delen , zo antwoorden ik hier op , dat wyen hoegrootheid op twee wijzen bevatten te weten afgetrokkelijk , of oppervlakkelijk , naar dat wij , door behulp van de zin , haar in de inbeelding hebben ; of als zelfstandigheid , het welk van het verstand alleen geschieden . dieshalven , indien wij op de hoegrootheid , naar dat zij in inbeelding zijn , merken , het welk zeer dikwijls , en lichtelijk geschieden , zo zullen zij eindig , deelbaar , veelvoudig , en uit deel te zamengezet bevinden worden . maar indien wij alleenlijk op het verstand merk , en de zaak , gelijk zij zijn , bevatten , het welk zeer zakelijk geschieden , zo zullen wij haar onkundig , ondeelbaar , en enig bevinden , gelijk ik , zo ik mij niet vergissen , alles genoeg betogen hebben . wijder , hier uit , dat wij de kring en hoegrootheid naar onz believen tonen bepalen , te weten als wij de lessen van haar zelfstandigheid aftrekken bevatten , en eerst van de wijze , door de welk zij van eeuwig ding afvloeien , afscheiden spruit tijd en maat namelijk de tijd om de kring , en de maat om de hoegrootheid op zodanig wijze te bepalen , dat wij , zo veel als het mogelijk zijn , hen lichtelijk toon inbeelden . voorts , hier uit , dat wij aandoening de zelfstandigheid van de zelfstandigheid zelve afscheiden , en tot bende brengen , om hen , zo veel als het mogelijk zijn , in te beelden , spruit het getal , om hen te bepalen . uit het welk lichtelijk te zien zijn , dat maat , tijd en getal niets ander zijn , dan wijzen van denken , of eerder van in te beelden . het zijn dieshalf geen wonder dat al de gen , die met diergelijke kundigheid , en hoe kwalijk ook verstaan , betogen hebben de voortgang de natuur te kennen , zo wonderlijk belemmeren en verwarren zijn geworden , dat zij zich niet daar uit hebben toon redden , dan met deur alles heen te breken , en zich van geen doling , hoe schandelijk ook , te wachten . want dewijl er veel ding zijn , de welk wij deur geen inbeelding , maar alleenlijk door het verstand , toon bereiken , gelijk zelfstandigheid , eeuwigheid , enz . indien niemand zodanig ding door diergelijke kundigheid , die alleenlijk hulpmiddel van inbeelding zijn , begeren te verklaren , zo doen hij niets ander , dan of hij zijn vlijt aanwenden om met zijn inbeelding buiten het spoor te hollen . wijder , de wijzen welk van de zelfstandigheid zullen , zo men hen met diergelijke zenden van reden , of hulpmiddel van inbeelding verwarren , nooit recht verstaan toon worden . want als wij dit doen , zo scheiden wij hen af van de zelfstandigheid , en van de wijze , volgens de welk zij uit eeuwigheid afloeren , zonder de welk zij echter niet recht verstaan toon worden . en om dit klaaglijk te zien , zo merk op dit volgen voorbeeld te weten , indien niemand de kring , met de tijd te verwarren , in delen beginnen te delen , en de zelfde afgetrokkelijk bevatten , zo zullen hij nooit tonen weten hoe , tot een voorbeeld , een uur voorbij kunnen gaan . want indien een uur voorbij zullen gaan , zo zijn noodzakelijk dat de helft daar af eerst voorbijgaan , en daar na de helft van het overig , en vervolgens de helft van dit ; en dus zullen hij , met bepaaldelijk de helft van het overig te trekken , nooit te einde van de uur toon geraken . in dezer voeg hebben veel , die niet gewennen zijn de zenden de reden van de zakelijk zenden onderscheiden , dar bevestigen dat de kring uit ogenblik te maken opzetten worden , en , begeren charade te mijden , zijn in scala , dat zijn van staat tot erg , vervallen want de kring uit ogenblik te maken te zetten , zijn even het zelfde , als een getal uit ophoping van nul te maken . wijder , dewijl uit het geen , dat alles gezeggen zijn , genoeg blijken dat het getal , de maat en tijd , dewijl zij niets ander zijn , dan hulpmiddel van inbeelding , niet onkundig tonen wezen ; want anders zullen het getal geen getal , de maat geen maat , en de tijd geen tijd toon zijn zo kunnen men hier uit klaaglijk zien , waard veel , die deze drie met de ding verwarren , om dat zij van de waar natuur de ding onkundig zijn , het onkundig namelijk liegen hebben . doch hoe elendiglijk zij beredeneer hebben , zullen de wiskundigen oordeel , die , toen zij de zaak klaaglijk en onderscheidenlijk begrijpen , zich van dusdanig bewijsreeden geenszins hebben laten verhouden . want bepalen dat zij veel ding hebben vinden , die door geen getal tonen verklaren worden ; het welk genoeg het gebrek de getal tonen om alles te bepalen zo hebben zij ook veel ding , die met geen getal gelijkmaken toon worden , maar die al getal , de welk men geven kunnen , overtreffen . zij besluit dit echter niet uit de menigte de deel , maar hier uit , dat de natuur van de zaak geen getal , zonder klaarblijkelijk tegenzeggelijkheien , kunnen lijden . gelijk , tot een voorbeeld , dat al ongelijkheid van de ruimte , tussen de twee kring a B stellen , en al de verandering , die de stopte , de welk daar in bewegen worden , moeten lijden , al getal overtreffen het welk niet uit d ' al te groot tusschenwijtten besluiten worden ; want hoe klein een deel wij ook daar af nemen , de zelfs ongelijkheid zullen echter al getal overtreffen . het worden ook hieraf niet besluiten , om dat , gelijk omtrent ander ding gebeuren , wij het groot en klein niet hebben want wij hebben het beide in dit onz voorbeeld ; dewijl de groot ruimte a B , en de klein c d zijn . maar men besluiten het alleenlijk hier uit , dat de natuur van de ruimte , tussen twee kring , die verscheiden middelpunten hebben , niets zodanig kunnen lijden . dieshalven , indien niemand al die ongelijkheid met enig zeker getal willen bepalen , zo zullen hij met een moeten maken , dat de kring geen kring zijn . zo ook , om weêr tot onz voornemen te keren , indien niemand al de beweging van de stopte , die tot noch toe zijn hebben , wilbepalen , te weten met hen , en hun kring tot zeker getal en tijd te brengen ; hij zoeken niets ander , dan de lichamelijk zelfstandigheid , die wij niets ander , dan wezenlijk , tonen verstaan , van haar aandoening te beroven , en dat zij de natuur , die zij hebben , niet zullen hebben ; het welk ik hier zeer lichtelijk zullen tonen betogen , gelijk ook ander ding , die ik in deze briefaangeroert hebben , zo ik zulk niet overtollig oordelen . uit al het welk klaaglijk te zien zijn dat enig ding uit hun natuur onkundig zijn , en geenszins eindig bevatten toon worden , en dat enig , uit kracht van hun oorzaak , daar zij in zijn , als men hen afgetrokkelijk bevatten , in deel delen , en eindig aanmerken toon worden ; eindelijk , dat enig onkundig , of , indien gij liever dus willen , bepalen gezeggen worden , te weten hieraf , dat zij met wezen getal bepalen toon worden , de welk men echter groot en klein kunnen bevatten om dat daarin niet volgen dat die ding , die met geen getal bepalen toon worden , noodzakelijk even groot zijn , gelijk uit het bijbrengen voorbeeld , en uit veel ander klaaglijk genoeg blijken . eindelijk , ik hebben de oorzaak de doling en verwarring , die omtrent het geschil van het onkundig rijzen zijn , kortelijk aanwijzen , en de zelfde , zo ik mij niet bedrieg , afhandelen in voegen dat ik achten dat er geen geschil van het onkundig zijn , het welk ik hier niet aangeboekt hebben , of het welk niet zeer lichtelijk uit het geen , dat gezeggen zijn , oplossen kunnen worden . ik oordeel het dieshalven niet de moeite aardig te zijn , om u hier meê lang op te houden . maar ik willen in het voortgaan hier aanmerken dat de peripatetisch , gelijk ik achten , de betoging de Ouden , door de welk zij Gods wezenlijkheid pogen te tonen , kwalijk verstaan hebben . want volgens het geen , dat ik bij zeker Jood , Rab Asdag noemen , bevinden , luid de zelfde heel anders ; dewijl hij dus bewijzen indien men een voortgang van oorzaak tot in het onkundig stellen , zo zijn ook al het geen , dat er zijn , veroorzaken maar tot iets , dat veroorzaken zijn , behoren niet dat het , uit kracht van zijn natuur , noodzakelijk wezenlijk zijn zo zijn er niets in de natuur , tot welk natuur behoren wezenlijk te wezen . maar dit zijn ongerijmd , en dieshalf ook het ander . de kracht van het bewijs zijn dan hier in niet liggen , dat het onmogelijk zijn , dat er dadelijk een onkundig , of een voortgang van oorzaak tot in het onkundig zijn ; maar alleenlijk hier in , dat men onderstellen , dat de ding , die uit hun natuur niet noodzakelijk wezenlijk zijn , van een zaak , die uit haar natuur noodzakelijk wezenlijk zijn , en die oorzaak , geen veroorzaken zijn , niet bepalen worden tot wezenlijk te wezen . ik zullen nu , om dat de tijd mij dwingen dat ik mij haasten zullen , tot uw twee brief overgaan . maar op die ding , de welk daar in begrijpen zijn , zullen ik betamelijker tonen antwoorden , als gij mij believen de eer aan te doen van mij te komen bezoeken , enz . varen wel , te Rijnsburg , 20 April . 1663 . aardig brief . bode . aan P.B . waard vriend , uw lessen brief van de zesentwintig der verleiden manen , zo ik mij niet vergissen , zijn mij wel te hand komen . ik hebben daar door geen klein droef heit en bekommernis ontvangen , hoewel de zelfde grotelijks verminderen , als ik uw wijsheid en kloekmoedigheid overwegen , door de welk gij de ongemak van het geval , of liever van de waan , in die tijd , als zij u met haar sterk wapenen nooit bestrijden , weten te verdichten . mijn bekommernis nemen echter dagelijks toe ; en dieshalf bidden en smeken ik u , bij ons vriendschap , dat het u niet vervelen in het breed aan mij te schrijven . wat de voorspook aangaan , daar as gij gewicht maken , te weten dat gij uw kint , toen het noch gezeggen , en wel te pas zijn , even in dier voegen hebben horen zuchten , als toen het ziek geworden zijn , en weinig tijd daar na overlijden ; mijn gevoelen zijn dat dit geen waar zucht , maar denken inbeelding zijn zijn ; dewijl gij zeggen dat gij , toen gij u oprichten , en u stellen om daar naar te luisteren , zulk niet zo klaaglijk horen , als te voren , of daar na , toen gij weêr in slaap zijn gevallen . namelijk , dit tonen dat die zuchten niets ander hebben zijn , dan denken inbeelding , die , los en vrij zijn , zeker zuchten zich krachtiglijker en levendig hebben tonen verbeelden , dan in die tijd , toen gij u oprichten , om naar zeker plaats te luisteren . ik kunnen het geen , dat ik hier zeggen , met een ander voorval , in de verleiden winter te Rijnsburg aan mij gebeuren , bevestigen , en met een verklaren . toen ik , in zeker achten , alles dag zijn , uit een zeer zwaar dromen ontwaken , blijven de beeld , die mij in mijn droom voorkomen zijn , levendig voor de oog , als of zij waar ding hebben zijn , en voornamelijk dat van een zwart schaven Braziliaan , die ik nooit te voren zien hebben . dit beeld verdwijnen te meestendeels , als ik , om mij met iets ander vermaken , mijn gezicht op enig boek , of op iets anders vesten maar zo haast als ik mijn oog van zodanig voorwerp afwenden , zonder met aandacht ergens op te zien , zo verschijnen het beeld van de zelfde zwart weêr met die zelfde levendigheid , en dit bij beurt , tot dat hij allengs aan het hoven verdwijnen . ik zeggen dat dit zelfde , het welk aan mij in innerlijk zin van het gezicht voorkomen zijn , aan u in het gehoor zijn voorkomen . maar dewijl oorzaak zeer verscheiden zijn zijn , zo zijn uw voorval een voorspook zijn , en het mijn niet . men zullen dit klaaglijk uit het geen bemerken , dat ik nu zullen verhaal . de uitwerking de verbeelding spruit uit de gesteldheid , of van het lichaam , of van de ziel . ik bewijs dit , om al langwijligheit te schuwen , tegenwoordiglijk met ondervinding alleen . wij bevinden dat de koorts , en ander lichamelijk ontsteltenis sporeloosheden veroorzaken , en dat de gen , die taai bloed hebben , zich niets ander , als krakeelden , sterven , ongeneuchten , en diergelijke ding inbeelden . wij zien ook dat inbeelding alleenlijk van de gesteldheid de ziel worden bepalen ; vermits zij , gelijk wij ondervinden , in alles de voetstap van het verstand volgen , en haar beeld en woord vervolgens te zamelrecht , en aan elkander knopen , gelijk het verstand zijn betoging ; in voegen dat wij bijna niets tonen verstaan , daar af inbeelding niet verstaan enig beeld vormen . dewijl dit dus zijn , zo zeggen ik dat al uitwerking de inbeelding , die van lichamelijk oorzaak voortkomen , nooit voorspook van toekomend ding tonen wezen ; om dat de zelfde oorzaak geen toekomend ding insluiten . maar uitwerking de inbeelding , of de beeld , die hun oorsprong van de gesteldheid de ziel hebben , tonen voorspoken van iets zijn , dat toekomen zijn ; omdat de ziel iets , dat toekomen zijn , verwerkelijk gewaar kunnen worden . zij kunnen dieshalven het zelfde zich zo vastelijk en levendig inbeelden , als of zodanig zaak tegenwoordig zijn ; te weten , een vader om een voorbeeld te stellen , dat het uw gelijken beminnen zijn zoon in dier voegen , dat hij , en de bemind zoon als een en de zelfde zijn . en dewijl volgens het geen , dat ik bij ander gelegenheid tonen hebben van de zoon wezenheid , aandoening en gevolg noodzakelijk een denkbeeld in de mening moeten wezen , en de vader , uit oorzaak van de vermenging , die hij met zijn zoon hebben , een deel van de gedachte zoon zijn , zo moeten noodzakelijk de ziel van de vader ook aan de denkbeeldig wezenheid van de zoon , en aan de zelfs aandoening , en gevolg deelachtig wezen ; gelijk ik elders broederlijker hebben bewijzen . wijder , dewijl de vader ziel denkbeeldelijk aan de gevolg van de wezenheid de bemind zoon deelachtig zijn , zo kunnen hij gelijk ik gezegt hebben somtijds een van de zelfs gevolg met zulk levendigheid inbeelden , als of hij de zelfde voor zich tegenwoordig hebben , te weten als de volgen voorwaarde te maken komen . I. indien het voorval , dat aan de zoon in het gevolg van zijn leven gebeuren zullen , aanmerkelijk zullen wezen . II . indien het een zullen zijn , dat men zeer lichtelijk kunnen inbeelden . III . indien de tijd , daar in dit voorval zullen gebeuren , niet zeer ver zijn . IV . en ten weten , indien het lichaam wel stellen zijn niet alleenlijk voor zo veel de gezondheid aangaan ; maar ook dat het vrij en belemmeren zijn van al bekommering en zaak , die van buiten de zin ontroeren . hier toe kunnen ook dienstig zijn dat men op ding denken , die gemeenlijk diergelijke denkbeeld verwekken . tot een voorbeeld ; indien men , met delen , of ander sprekende , zucht horen , zo zullen het gemeenlijk gebeuren dat , als men weêr op die persoon denken , die zuchten , de welk men horen , toen men met hem spreken , weêr in gedacht zullen komen . dit zijn , waarde vriend , het geen , dat ik gevoel , zo veel uw vraag aangaan . ik hebben , ik beek het , zeer kort zijn maar het zijn met voordacht , om aan u stoppen te geven van eerstdaags weêr aan mij te schrijven , enz . in Voorburg , 20 . Jul . 1664 . tweeëndertig brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan W.v.B . waard vriend , uw brief , twaalf van December dagtekenen , en in een ander van de Eenentwintigste de zelfde maken insluiten , zijn eerst de zesentwintig van de gedachte manen in mijn hand komen . ik hebben daar uit uw groot liefde tot de gaarheid verstaan , gelijk ook dat zij alleen het oogmerk en doelwit van al uw gelegenheid zijn . dit hebben mij , die ook geen ander beweging hebben , doen besluiten niet alleenlijk uw verzoek te weten van de vragen , die gij nu zenden , en gemaal zenden zullen , volgens de bereiking van mijn verstand , te beantwoorden volkomentlijk toe te staan ; maar ook van mijn zijde alles bij te brengen , dat tot meerder kennis , en oprecht vriendschap zullen tonen strekken . want wat mij aangaan , van al die ding , de welk buiten mijn macht zijn , zijn niets , het welk ik hoog achten , als die eer te genieten , dat ik met lieden , die de gaarheid gerechtelijk lief hebben , in verbintenis van vriendschap mogen treden , om dat ik achten dat wij niets van het geen , dat buiten ons macht zijn , geestelijk toon beminnen , dan zodanig mens dewijl de liefde , die de zodanig malkander toedragen , als op die liefde prenten , de welk yder tot de kennis de gaarheid hebben , zo weinig scheiden kunnen worden , als men nalaten kunnen de gaarheid , eens bevatten en verstaan zijn , omhelzen . hier nooit noch bij dat deze liefde de groot en aangenaamste zijn , die men tot de ding , de welk buiten ons macht zijn , kunnen hebben ; vermits er niets ander zijn , dan de gaarheid , die de zin en gemeen te maken kunnen verdedigen . ik zwijgen noch van de overgroot nuttigheid , die er uit volgen , om u niet lang met dingen , die gij zelf zonder twijfel wel weten , op te houden ; het welk ik echter dus verre doen hebben , om te goed te tonen hoe aangenaam het heden aan mij zijn , en in het aanstaande zullen wezen , gelegenheid verkrijgen te hebben , om mijn dienst te tonen tonen . om dan deze gelegenheid waar te nemen , zullen ik aanvangen uw vraag te beantwoorden , die voornamelijk hier in bestaan , te weten dat zo wel uit Gods voorzienigheid , die niet van zijn willen verschillen , als uit Gods medewerking , en uit de gedurig herschepping de ding klaaglijk schijnen te volgen , of dat er geen zonde , noch staat zijn , of dat God die zonde , en dat staat doen . doch gij verklaren niet wat gij met staat menen ; en volgens het geen , dat ik uit het voorbeeld van ademen bepaald willen kunnen zien , schijnen gij bij staan de willen zelf te verstaan , voor zo veel men begrijpen de zelfde zodanig bepalen te wezen , of voor zo veel hij tegen Gods gebod zullen strijden . gij achten het dieshalven een groot ongerijmdheid gelijk ik meê zullen toestaan , indien het zo zijn een van deze twee zaak vast te stellen , te weten dat God ding , die tegen zijn wil zijn , veroorzaken zullen hebben , of dat zij goed zullen zijn , schoon zij tegen Gods wil zijn . wat mij aangaan , ik zullen niet toon toestaan dat zonde en staan iets stellig zijn , en veel minder dat er iets tegen Gods willen zullen zijn , of gebeuren in tegendeel , ik zeggen niet alleenlijk dat de zonde niet iets stellig zijn , maar ook dat men niet , dan oneigenlijk , of op een menselijk wijze kunnen zeggen dat men tegen God zondigen , even gelijk men zeggen dat de mens God vertoornen . want wat het eerst belangen , men weten wel dat alles , dat er zijn , in zich , en zonder op iets ander , aanmerken , volmaaktheid insluit , die zich altijd in yder ding zo ver , als de zelfs wezenheid , dewijl het niets ander zijn , uitstrekken . tot een voorbeeld ; ik achten dat ademen besluit , of bepaald willen , om van de verbod vrucht het eten , in zich alleen aanmerken , zo veel volmaaktheid insluit , als dat besluit , of die willen wezenheid uitdrukken het welk men hier uit kunnen verstaan , dat men geen onvolmaaktheid kunnen bevatten , zo men niet op ander ding merken , die veel wezenheid hebben . men zullen dieshalven in ademen besluit , als men het zelfde in zich aanmerken , zonder het met de ander ding , die volmaakter zijn , af volmaakter stellen vertonen , te vergelijken , geen onvolmaaktheid tonen vinden . ja men kunnen het met ongelijk ander ding vergelijken , die , te opzicht van dit , veel volmaakter zijn , gelijk steen , blok , enz . het welk van yder ook namelijk tegenstemmen worden . want de zelfde ding , die men in de mens verfoeien , en met afkeer aanziet , worden in de beest met verwondering aanschaffen gelijk tot een voorbeeld , het oorlog in de beek , en de bergziekte in de duif , enz . want hoewel men deze ding in de mens verfoeien , zo worden echter de beest daar door volmaakter oordelen . indien dit dus zijn , zo volgen klaaglijk , dat de zonde , dewijl zij niets ander , dan onvolmaaktheid betekenen , niet in iets , dat wezen uitdrukken , gelijk ademen besluit , of de uitvoering daar af , bestaan tonen . wijder , men kunnen ook niet zeggen dat ademen willen tegen Gods wil strijden , en daarin staat zijn , om dat zij aan God onaangenaam zullen wezen . want bepalen dat dit een groot onvolmaaktheid in God zullen stellen , te weten dat er iets tegen zijn willen zullen geschieden , dat hij iets zullen wegschenken , zonder het zelfde te verkrijgen , en dat zijn natuur zodanig bepalen zullen wezen , dat hij , gelijk de schepsel , tot enig ding trekken en toegenegenheid , en van ander afkeer zullen hebben ; zo zullen het ook gantschelijk tegen Gods willen strijden . want dewijl Gods willen niet van zijn verstand verschillen , zo zijn het niet min onmogelijk dat er iets tegen zijn wil , als tegen zijn verstand , zullen geschieden dat zijn , het geen , het welk tegen zijn willen zullen geschieden , moeten van natuur zodanig zijn , dat het tegen het verstand strijden ; gelijk , bij voorbeeld , een vierkantig rond . dewijl dan ademen willen , of besluit , in zich aanmerken , geen staan , en , om eigenlijk te spreken , niet tegen Gods wil zijn ; zo volgen dat God de oorzaak daar af kunnen , ja , volgens de reden , die gij aanmerken , moeten wezen , doch niet voor zo veel zulk staat zijn want het staan daar in zijn niets , dan een derving van een volmaakter stellen , die Adam door dat werk geven hebben . en zeker , derving zijn niet iets stellig ; en deze naam worden slecht gezeggen te opzicht van onz verstand , en niet te opzicht van dat van God het welk hier uit spruit , dat wij al de bevorderen van een geslacht , gelijk , tot een voorbeeld , al de gen , die letterlijk de gestalte van mens hebben met een en de zelfde bepaling uitdrukken . wij oordeel dieshalven al de zodanig even beaam tot de groot volmaaktheid , die men daar van kunnen afleiden en indien men niemand vinden , die werken tegen deze volmaaktheid strijden , zo oordeel wij dat de zelfde deze volmaaktheid derft , en als van zijn natuur afdwalen het welk wij echter niet doen zullen , indien wij hem niet onder zulk een bepaling brengen , en zulk een natuur gedicht hebben . maar dewijl God de ding niet afgetrokkelijk kennen , en geen zodanig algemeen bepaling maken , en aan de ding geen veel wezenheid behoren , als het goddelijk verstand en vermogen daar aan geschikt , en dadelijk geven ; zo volgen klaaglijk dat die derving alleenlijk te opzicht van onz verstand , en niet te opzicht van God kunnen gezegt worden . ik achten dat ik hier meê uw vraag oplossen hebben . doch om de baan glad te maken , en al aanstoot weg te nemen , zo zijn het dienstig dat ik noch op deze twee volgen vragen antwoord te weten , voorwerpt , waard de Schrift zeggen dat God begeren dat de goddeloos zich bekeren , en met een waard hij aan Adam verbieden hebben van de boom te eten ; dewijl hij het tegendeel hebben besluiten te twee , dat uit mijn reden schijnen te volgen , dat de goddeloos met hun hovaerdy , gierigheid , wanhoop , enz . God zo wel dienen , als de vromen met hun edelmoedigheid , gerust , liefde , enz . vermits zij ook Gods willen uitvoeren . om dan op het een antwoord , zo zeggen ik dat de Schrift , om dat zij voornamelijk voor het gemeen volk dienen , geduriglijk volgens menselijk wijze spreken ; om dat het volk onbekwaam zijn tot hoog ding te verstaan . ik geloven dieshalf dat al die ding , de welk God aan de profeet openbaren hebben tot de zaligheid noodzakelijk te zijn , op een wettelijk wijze zijn schrijven . in dezer voeg hebben de profeet geheel gelijkenis dichten . want voorwerpt hebben zij God , om dat hij de middel tot de zaligheid en verdoemenis openbaren hebben , en daar af hij oorzaak zijn , als een koning en wetgever afbeelden , de middel , die niet dan oorzaak zijn , wet noemen , en op een wettelijk wijze schrijven ; de zaligheid en verdoemenis , die alleenlijk gewrocht zijn , de welk noodzakelijk uit de middel volgen , als loon en straf voorstellen , en al hun woord veel naar deze gelijkenis , dan naar de gaarheid geschikt , en doorgaans God afbeelden gelijk een mens , die nu toornig , en dan barmhartig zijn , die nu naar het toekomend verlangen , en dan met bergziekte en achterdocht bevangen , ja zelfs van de duivel bedriegen zijn in voegen dat de Wijsbegerigen , en al de gen , die boven de wet zijn , dat zijn , die de lucht niet als een wet , maar uit liefde , en om dat dit best zijn , volgen , zich niet aan zodanig woord behoeven te keren . het verbod aan Adam dan bestaan alleenlijk hier in , dat God aan Adam openbaren dat de mening van die boom de dood veroorzaken ; gelijk God ook door het natuurlijk verstand aan ons openbaren dat het vergift dodelijk voor ons zijn . indien gij vragen tot wat einde God dit aan hem openbaren ; ik antwoord , om hem zo veel volmaakter in kennis te maken . aan God dan te vragen waarom hij ook geen volmaakter willen aan hem hebben geven , zijn even ongerijmd , als aan hem te vragen , waard hij aan het rond niet al de eigenschap van de bol hebben geven ; gelijk uit het doorgedacht klaaglijk volgen , en gelijk ik in het bijvoegsel van de vijftien voorstelling van het een deel over Deskartes beginsel tonen hebben . wat de twee zwarigheid betreffen het zijn wel waar dat de goddeloos naar hun mate , Gods willen uitdrukken ; doch zij zijn echter daarin niet bij de vromen te vergelijken . want hoe iets veel volmaaktheid hebben , hoe het ook veel goddelijkheid hebben , en Gods volmaaktheid veel uitdrukken . en dewijl de vromen weêrgadelozelijk veel volmaaktheid hebben , dan de goddeloos , zo zijn hun lucht bij die van de goddeloos niet te vergelijken in voegen dat de goddeloos de goddelijk liefde , die uit de kennis van God spruit , en daar door wij alleenlijk naar onz menselijk verstand gezeggen worden Gods dienaar te zijn , derven ; ja dewijl zij God niet kennen , zo zijn zij niets ander , dan een werktuig , dat onwetend dienen , en al dienen verslijten , in de hand van de meester . in tegendeel , de vromen die al weten , en worden al dienen volmaakter . vierendertig brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan W.v . Blyenberg . toen ik uw een brief lezen , menen ik niet anders , dan dat ons gevoel zeer na overëenquam maar uit de twee , die ik op de Eenentwintigste van deze manen ontvangen hebben , verstaan ik gantschelijk het tegendeel , en bemerken dat wij niet alleenlijk in die ding verschillen , die uit de een beginsel te halen zijn , maar ook in de beginsel welk ; ja zo ver , dat ik nauwelijks geloven kunnen dat wij malkander wijder met brief zullen toon onderrichten . want ik zien dat geen betoging , hoe vast die ook volgens de wet van betoging zijn , bij u kunnen gelden , zo zij niet met uitlegging overeenkomen , die gij , of ander godgeleerden , die bij u bekennen zijn , over de heilig Schrift maken . doch indien gij bevinden dat God door de heilig Schrift klaaglijker en krachtiglijker tot u spreken , dan door het licht van het natuurlijk verstand , het welk God ook aan ons geven hebben , en geduriglijk door zijn goddelijk wijsheid bestandiglijk en onvervalschtelijk onderhoud zo hebben gij groot reden om het verstand onder het gevoelen , het welk gij aan de heilig Schrift toe-eigen , te doen buigen ; ja gij zullen ook niet ander toon doen . wat mij aangaan , dewijl ik eindelijk beek dat ik de heilig Schrift niet verstaan , schoon ik veel jaar daar toe besteden hebben , en dewijl ik weten dat ik , een vast betoging hebben , geen gedacht kunnen krijgen van ooit daar aan te toon twijfelen ; zo rust ik gantschelijk op het geen , het welk het verstand mij aanwijzen , zonder enigszins beducht te wezen dat ik er in bedriegen zijn , of dat de heilig schrift , schoon ik haar niet onderzoek , daar tegen kunnen spreken om dat deel gaarheid niet tegen ander kunnen zijn , gelijk ik alles in mijn aanhangsel over Deskartes beginsel ik weten niet in wat hoofddoel , om dat ik heden het boek niet bij mij hebben klaaglijk te kennen hebben geven . en indien het geen , dat ik alles van het natuurlijk verstand hebben , eens vals bevinden wierde , zo maken het mij echter gelukkig terwijl ik het genieten , en mijn leven niet met traan en zuchten , maar ernstiglijk , gelijdelijk en vrolijk doorbrengen , en te met een trap hoog klim , en ondertussen ( het welk noch de groot verknoeiing aan mij geven kennen dat alles door kracht van het opperst volmaakt wezen , en zijn onveranderlijk besluit geschieden . maar om weêr tot uw brief te keren ; ik zeggen , dat ik u hartelijk bedanken van dat gij mij inbijten uw wijze van filosoferen openbaren hebben . doch dat gij mij zodanig ding , als gij zeggen willen dat gij uit mijn brief trekken hebben , opzicht , ik weten u daar voor geen dank . wat stoppen , ik bidden u , hebben mijn brief aan u geven , om mij dit gevoelen toe te eigenen , te weten , dat de mens gelijk de beest sterven , dat ons dienst aan God niet aangenaam zijn , enz . hoewel wij in dit lessen grotelijks verschil ? dewijl ik niet anders kunnen bemerken , of gij verstaan dat God , als tot zijn einde geraken zijn , in onz bedrijf vermaak scheppen , om dat de zaak wel uitvallen zijn . wat mij aangaan , ik hebben immers klaaglijk gezeggen , dat de vromen God dienen , en , al dienen , geduriglijk volmaakter worden , en dat zij God liefhebben . zijn dit hen met de beest gelijkmaker ? of dat zij , gelijk de beest , vergaan ? of eindelijk dat hun dienst niet bij God aangenaam zijn ? indien gij mijn brief met aandacht hebben lezen , gij zoud klaaglijk zien hebben dat onz verschil alleenlijk hier in bestaan , te weten , of God de volmaaktheid , die de vromen hier verkrijgen , aan hen mededelen als God , gelijk ik verstaan , dat zijn volstrektelijk , zonder enig menselijk toeëigening aan hem toe eigenen , of als rechter ; van het welk het lessen uw mening zijn . en dieshalf beweren gij dat de goddeloos , indien zij alles doen , dat zij tonen , volgens Gods besluit , God zo wel zullen dienen , als de vromen . maar volgens mijn reden zijn het geheel anders ; dewijl ik God niet als een rechter invoer . ik schat dieshalven de dienst naar de hoedanigheid van het werk , en niet naar de macht van de werker ; en het loon , het welk daar op volgen , volgen zo noodzakelijk op dat werk , als uit de natuur van de driehoek , dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk moeten wezen . dit zullen van yder verstaan worden , zo hij slecht aanmerkt dat ons hoog gelukzaligheid in de liefde tot God bestaan , en dat die liefde noodzakelijk uit zijn kennis volgen , die te hoog ons aanbevelen worden . men kunnen dit zeer lichtelijk in het algemeen betogen , als men slecht op de natuur van Gods besluit merken , gelijk ik in mijn aanhangsel verklaren hebben . ik bekennen echter dat al de gen , die de goddelijk met de menselijk natuur verwarren , zeer onbekwaam zijn om dit te tonen verstaan . ik hebben voornemen hier mede deze brief te sluiten , om u niet lang met ding mogelijk te vallen , die gelijk uit het bijvoegsel , aan het einde van uw brief gezeggen slecht tot vermaak , en niet tot nut aan u tonen strekken . maar om uw verzoek niet gantschelijk te weigeren , zo zullen ik noch tot de verklaring de benaming van legatie , of ontkenning , en privaat , of derving , toetreed ; en ook kortelijk tot het geen , dat noodzakelijk zijn , om de zin van mijn voorgaan brief te verklaren . voorwerpt dan zeggen ik , dat privaat niet enig daat van beroving zijn , maar alleenlijk de derving , of ontbering , die in zich niets zijn want dit zijn niets ander , dan een wezen van reden , of wijze van denken , die wij vormen , als wij de ding met malkander vergelijken . tot een voorbeeld , wij zeggen dat een blind man van het gezicht beroven zijn , om dat wij hem als zien inbeelden ; het zij dat deze inbeelding hier uit spruit , dat wij hem met ander , die zien , of dat wij zijn tegenwoordig stellen met zijn voorgaan , toen hij zien , vergelijken en als wij de stellen van deze man met die van ander , of met zijn voorgaan vergelijken , zo zeggen wij dat het gezicht tot zijn natuur behoren , en dat hij dieshalf daar af beroven zijn . maar als men , van ander zijde , op Gods besluit , en op de zelfs natuur denken , zo kunnen men van deze man zo weinig , als van een steen , zeggen , dat hij van zijn gezicht beroven zijn , om dat in die tijd , zonder enig tegenzegging , het gezicht zo weinig aan die man , als aan de steen , behoren ; dewijl aan die man niet veel kunnen toebehoren , dan Gods verstand en willen aan hem geschikt . en dieshalf zijn God zo weinig oorzaak van zijn neerzien , als van het neerzien van een steen ; het welk een zuiver ontkenning zijn . desgelijks , als wij op de natuur van een man merken , die begeerte tot wellust krijgen , en zijn tegenwoordig begeerte met die van de vromen , of met de geen , die hij zelf ander tijd hebben hebben , vergelijken , zo zeggen men dat die man van een goed begeerte beroven zijn , om dat wij dan oordeel dat de begeerte van lucht aan hem behoren ; het welk wij niet toon doen , zo wij op de natuur van Gods besluiten en verstand acht nemen want te opzicht van dit behoren deze goed begeerte zo weinig tot de natuur van die man in die tijd , als tot de natuur van de duivel , of van een steen . De goed begeerte dan in dat lichaam zijn geen privaat , of beroving , maar een legatie , of ontkenning in voegen dat privaat , of beroving niets ander zijn , als iets van een zaak ontkennen , het welk wij oordeel tot de natuur van die zaak te behoren ; en legatie , of ontkenning , van een zaak iets ontkennen , om dat het niet tot de natuur van die zaak behoren . hier uit blijken dan waard ademt begeerte tot d ' aardsche ding alleenlijk te opzicht van onz verstand , en niet te opzicht van Gods verstand , staat zijn . want hoewel God de voorgaan en tegenwoordig stellen van Adam kennen , zo verstaan God daarin niet dat Adam van de voorgaan beroven zijn ; dat zijn dat de voorgaan tot zijn tegenwoordig natuur behoren dewijl God dan iets tegen zijn wil , dat zijn tegen zijn verstand , zullen verstaan . indien gij dit wel en behoorlijk hebben vatten , en met een begrijpen dat ik die vrijbuit , de welk Deskartes aan de ziel toeschrijven , niet toestaan ; gelijk D. zeker in zijn voorbeeld uit mijn naam betuigen hebben zo zoud gij in mijn reden niet de weinig tegenzeggelijkheit vinden . maar ik bemerken wel dat ik veel goed doen zullen hebben , zo ik in mijn een brief met Deskartes hebben antwoorden , daar hij zeggen dat wij niet tonen weten hoe ons vrijbuit , en alles , dat daar aan behoren , met Gods voorzienigheid en willen overeenkomen , gelijk ik in mijn aanhangsel over Deskartes Beginselen , in verscheiden plaatsen , doen hebben in voegen dat men uit Gods herschepping in ons vrijbuit geen tegenzeggelijkheit kunnen tonen om dat wij niet verstaan tonen hoe God de ding scheppen hebben , en , het welk het zelfde zijn , hoe hij hen onderhoud . maar ik vertrouwen dat gij de voorbeeld van D. zeker hebben lezen , en dat ik , zo ik niet volgens mijn gemoed antwoorden , de plicht van vriendschap , die ik u van hart aanbieden , overgetreden zullen hebben . doch dit zij zo het zijn . maar dewijl ik zien dat gij Deskartes mening noch niet wel verstaan hebben , zo verzoeken ik aan u , dat gij op deze twee ding believen te merk voorwerpt , dat deskartes en ik nooit gezegt hebben dat ons willen binnen de paal van onz verstand te houden tot ons natuur behoren ; maar alleenlijk dit , dat God aan ons een bepaalt verstand , en een onbepaald wil hebben geven , zonder dat wij nochtans weten tot welk einde hij ons dus scheppen hebben . voorts , dat zulk een onbepaald , of volmaakt willen ons niet alleenlijk volmaakter maken , maar ook , gelijk ik noch zullen verhaal , zeer noodzakelijk aan ons zijn . te twee , dat ons vrijbuit niet in enig gebeurlijkheid , of onverschillentheit bestaan , maar in de wijze van bevestigen en ontkennen in dier voegen dat , hoe wij een ding min verschillen bevestigen , of ontkennen , hoe wij veel vrij zijn . tot een voorbeeld , als Gods natuur aan ons bekend zijn , zo volgen uit ons natuur zo noodzakelijk te bevestigen dat God wezenlijk zijn , als uit de natuur van de driehoek volgen , dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk moeten wezen en echter zijn wij nooit vrij , dan als wij een zaak op dusdanig wijze bevestigen . en dewijl deze noodzakelijkheid niets ander zijn , dan Gods besluit , gelijk ik in mijn aanhangsel over Deskartes beginsel tonen hebben , zo kunnen men hier uit enigszins verstaan hoe men iets vrywilliglijk doen , en daar af de oorzaak zijn , schoon men zulk noodzakelijk , en uit Gods besluit doen men kunnen , zeggen ik , dit enigszins verstaan , als men iets bevestigen , dat men klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan . maar als men iets bevestigen , het welk men niet klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , dat zijn dat wij ons willen buiten de paal van onz verstand laten gaan ; dan kunnen men deze noodzakelijkheid , en Gods besluiten niet zo wel zien ; maar wel ons vrijbuit , die ons willen altijd insluit , in welk opzicht alleen ons werken goed of staan gezeggen worden . en als men trachten ons vrijbuit met Gods besluit , en gedurig herschepping te verdedigen , dan verwarren men het geen , het welk wij klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , met dat , het welk wij niet verstaan in voegen dat wij er te vergeefs naar trachten . het zijn ons dan genoeg , dat wij weten dat wij vrij zijn , en dat wij zodanig tonen wezen , zonder dat Gods besluiten daar tegen zijn ; als ook , dat wij oorzaak van het staat zijn , vermits geen daat staan noemen kunnen worden , dan alleenlijk te opzicht van ons vrijbuit . dit zijn voor zo veel Deskartes aangaan , om te tonen dat zijn reden , zo veel die zaak betreffen , geen tegenzeggelijkheit insluiten . ik zullen mij nu tot het geen keer , dat mij alleen raken , en voorwerpt kortelijk het nut vertonen , dat uit mijn bewering volgen , het welk voornamelijk hier in bestaan , namelijk dat onz verstand , buiten al aangelood , lichaam en ziel aan God opdragen . ik ontkennen niet dat de gebed zeer nut aan ons zijn want mijn verstand zijn te klein tot al de middel te bepalen , die God hebben om de mens tot zijn liefde , dat zijn tot hun zaligheid , te brengen . het zijn dan zo verre van daar , dat dit gevoelen schadelijk zullen wezen , dat het , in tegendeel , voor de gen , die niet van vooroordeel , en van kinderlijk aangelood innemen zijn , de enig middel zijn om hen tot de hoog trap van gelukzaligheid te brengen . voorts , dat gij zeggen dat ik , met de mens zo afhangen van God te maken , hen daar door met de hooftstof , kruid en steen gelijk maken ; dit tonen genoeg dat gij mijn gevoelen gantschelijk verkeren opnemen , en dat gij de ding van het verstand tienmaal met die van inbeelding verwarren . want indien gij met uw verstand ruiterlijk hebben begrijpen , wat het zijn van God af te hangen , gij zoud namelijk niet denken dat de ding , voor zo veel zij van God af hangen , wie hebben ooit zo gering van het volmaakt wezen darren spreken lichamelijk en onvolmaakt zijn maar , in tegen deel , gij zoud verstaan dat zij daar door , en voor zo veel zij van God af hangen , volmaakt zijn in voegen dat wij deze af hangelijkheien , en het noodzakelijk werken door Gods besluit op het goed verstaan , als wij niet op blokken en kruid ; maar op de verstandelijk en volmaaktste scheppen ding merken gelijk wij klaaglijk uit het twee van Deskartes , hier voor denken , bevinden ; het welk gij behoren overwegen te hebben . ik kunnen ook niet zwijgen dat ik hier over te hoog verwonderen zijn , te weten , dat gij zeggen indien God het staan niet zullen straf , dat zijn als rechter met een straf , die het staan zelf niet medebrengen , het welk alleen onz verschil zijn wat reden zijn , dat ik al schelmstuk niet vuriglijk zullen bedrijf ? zeker , de geen , die dit alleenlijk uit vrees van de straf laten , ( het welk ik van u niet willen verhopen werken gantschelijk niet uit liefde , en hebben zeer weinig smaak in de lucht . wat mij aangaan , ik laten dusdanig ding , of trachten hen te laten , om dat zij uitdrukkelijk tegen mijn bedonder natuur zullen strijden , en mij van de goddelijk kennis en liefde doen afdwalen . voorts , indien gij op de menselijk natuur hebben merken , en de natuur van Gods besluit , gelijk ik haar in mij voorbrengen aanhangsel verklaren hebben , verstaan , en eindelijk weten , hoe men iets moeten afleiden , eer men tot besluiten nooit ; zo zoud gij zo roekelozelijk niet zeggen , dat dit gevoelen ons welk met de blok gelijkmaken , enz . en niet zo veel ongerijmdheid , als gij u inbeeld , aan dit gevoelen dichten . wat de twee ding aangaan , van de welk gij zeggen , eer gij tot uw twee regel toetreed , dat gij hen niet kont aannemen ik zeggen dat deskartes gehecht zijn , om besluiten daar op te maken te weten dat hij , als hij slecht op zijn natuur merken , bevinden dat hij zijn oordeel kunnen schertsen . en indien gij zeggen dat gij in u zelf niet kont zien dat wij heden zo veel kracht hebben , dat wij altijd daar in tonen volharden ; dit zullen voor Deskartes even het zelfde zijn , als of wij zeggen dat wij heden niet toon zien dat wij altijd , zo lang wij wezenlijk zijn , een denken zaak zullen wezen , of de natuur van de denken zaak behouden ; het welk namelijk tegenzeggelijkheit insluit . wat het twee betreffen , ik zeggen hier op met Deskartes , dat wij , zo wij ons willen niet buiten de paal van onz eng bepalen verstand kunnen uitstrekken , zeer eindig zullen wezen , en geen macht hebben om een stuk blozen te eten , of een treê voort te treden , noch om te blijven staan ; dewijl alles onlekker , en vol gevaar zijn . ik gaan nu tot uw twee regel voort , en zeggen dat ik wel geloven dat ik die gaarheid , die gij in de heilig schrift menen te zien , niet daar in bemerken en echter vertrekken ik dat ik niet minder geloofwaardigheid daar aan geven ; en dat ik mij met groot omzichtigheid , dan ander , wacht van enig kinderlijk en ongerijmd gevoel daar aan op te dichten het welk van niemand wel en behoorlijk doen kunnen worden , zo hij de wijsbegeerte niet wel verstaan , of zo hij geen goddelijk openbaring hebben . ik bekreunen mij dieshalven zeer weinig met de uitlegging , die de gemeen godgeleerden over de Schrift maken , inzonderheid als zij van de gen zijn , die de Schrift altijd naar de letter , en naar de bitterlijk zin nemen . ik hebben nooit zulk een grof godgeleerde buiten de Socinianen zien , die niet verstaan dat de heilig Schrift zeer dikwijls op een menselijk wijze van God spreken , en haar zin en mening door parabel , of gelijkenis openbaren . wat de tegenzeggelijkheit aangaan , die gij te vergeefs immers naar mijn oordeel trachten te tonen ; ik geloven dat gij bij parabel , of gelijkenis gantschelijk iets ander verstaan , dan gemeenlijk daar bij verstaan worden . want wie hebben ooit horen dat niemand , die zijn bevatting door parabel , of gelijkenis uitdrukken , van zijn zin en mening afdwalen ? toen macht aan de koning schat zeggen , dat hij God op zijn troon zitten , en de hemels schare neffens hem , aan zijn recht en slijk hand staan , zien hebben , en toen God aan hen vragen , wie schat zullen gaan bedriegen dit zijn zekerlijk een parabel , of gelijkenis , daar door de profeet het voornaam , het welk hij in die gelegenheid die niet zijn om hoog zaak van godgeleerdheid te leren in Gods naam moeten openbaren , genoeg namelijk uitdrukken in voegen dat hij daar door geenszins van zijn zin en mening afdwalen . de ander profeet hebben ook door Gods bevel Gods woord aan het volk op zulk een wijze openbaren , als de goed middel zijn , om het volk , doch alleenlijk de gen , die God willen hebben , tot het voornaam oogmerk van de Schrift te brengen , het welk , volgens de reden van Christus zelf , hier in bestaan , te weten in god lief te hebben boven al ding , en zijn naast als hem zelf . wat de hoog bespiegeling aangaan ; ik achten dat de zelfde de Schrift gantschelijk niet raken ; en ik hebben , zo veel mij betreffen , geen van Gods eeuwig eigenschap uit de schrift leren , en ook niet tonen leren . wat het bewijs belangen van dat de profeet Gods woord op zulk een wijze openbaren zullen hebben ; dewijl deel gaarheid niet tegen ander strijd , zo ontbreken er niet veel , gelijk yder , die verstand van betoog hebben , kunnen oordeel dan dat ik noch moeten bewijzen dat de Schrift , gelijk zij daar leggen , Gods waarachtig openbaren woord zijn ; van het welk ik noch geen wiskundig bewijs kunnen hebben , het en waar door goddelijk openbaring . ik hebben dieshalf gezeggen , dat ik geloven , maar niet wiskundiglijk weten , dat de profeet enz . om dat ik vastelijk geloof , maar niet wiskundiglijk weten , dat de profeet Gods geheim raad , en getrouw gezant zijn hebben in voegen dat in al het geen , het welk ik stellen hebben , gantschelijk geen tegenzeggelijkheit zijn , hoewel ' er , in tegendeel , aan ander zijde niet weinig zijn . het overig van uw brief , te weten dit eindelijk weten dat aldervolmaaktste wezen wel hoe ver het gemeen volk kunnen verstaan , enz . wijder , dat gij tegen het voorbeeld van het vergift hebben , en eindelijk dat aanhangsel , het welk daar op volgen ; ik zeggen dat deze ding dit tegenwoordig geschil niet raken . wat L.M . voorbeeld belangen , hij hebben immers met een tonen , wat deskartes noch moeten bewijzen , om een voldoen betoging van de vrij wii te maken , en daar bij gezegt , dat ik het tegendeel beweren , en op welk wijze ; het welk ik misschien gemaal zullen bekennen maken , schoon ik heden anders van voornemen zijn . wat mijn werk over Deskartes aangaan , ik hebben er mij niet wijd meê bemoeien , noch mijn gedacht daar over laten gaan , sedert dat het in de nederlantsch taal uitgeven zijn ; en dit niet zonder reden , daar af het verhaal hier te lang zullen wezen in voegen dat ik tegenwoordiglijk niets ander te zeggen hebben , dan dat ik blijven enz . zesendertig brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan W.v . Blyenberg . ik hebben in deze week twee brief van u ontvangen ; de een van de negen maken , die slecht dienen om mij van de ander van de negentien van februari , die mij van Schiedam zenden zijn , te verwittigen . ik zien dat gij in de lessen hier over klagen , dat ik gezegt hebben , dat geen betoging bij u plaats kunnen hebben , enz . als of ik dat te opzicht van mijn reden gezeggen hebben , om dat zij te één niet voldoen hebben ; het welk ver van mijn mening zijn . maar ik hebben mijn oogmerk op uw eige woord , die dus luiden en wanneer na een lang onderzoek mgen gebeuren , dat mijn natuurlijk kennis of schijnen te strijden met dit woord , of niet alte wel enz . zo hebben dit woord zo veel aanzien bij mijn , dat de begrip , die ik mijn inbeeld klaar te zien , liever inspecteer , enz . in voegen dat ik uw eige reden slecht kortelijk herhalen hebben , en dieshalf niet geloof , dat ik daar mede de weinig reden van aanstoot hebben geven ; te veel om dat ik dit toen als reden brengen , om onz groot verschil te tonen . voorts , dewijl gij aan het einde van uw twee brief gezeggen hebben dat uw wens alleenlijk zijn in uw geloof en hoop te volharden , en dat het overig , het welk wij aan malkander wijs maken , het natuurlijk verstand aangaande , u onverschillig zijn ; zo denken ik , gelijk ik noch denken , dat mijn geschrijf tot geen nut kunnen strekken , en dat mij dieshalven raadkamer zijn mijn effening , die ik anders zo lang moeten achterlaten , niet te verzuimen , te weten om zaak , die geen nattigheid toon geven . dit strijd niet tegen mijn een brief , dewijl ik u daar in als een waar wijsgerig aanmerkte , die , gelijk veel toestaan , die zich christen achten te wezen , geen ander groensteen van de gaarheid hebben , als het natuurlijk verstand , en niet de godgeleerdheid . doch gij onderrichten mij anders hier af , en tonen met een dat de groot , daar op ik ons vriendschap menen te bouwen , niet zodanig liggen , als ik denken . eindelijk , wat het overig aangaan , dit gebeuren gemeenlijk dus in het disputeren , zonder dat men echter de paal van beleefdheid te buiten gaan . dit zijn zo veel uw misnoegen belangen , om te tonen dat ik daar geen reden toe geven hebben , veel minder om van mij te denken dat ik geen tegenspreken kunnen lijden . ik zullen mij nu tot de tegenwerping keren , om hen weêr te beantwoorden . voorwerpt dan zeggen ik , dat God volstrektelijk en dadelijk oorzaak van alles zijn , dat wezen hebben , wat het ook zijn . kont gij nu tonen dat staan , doling , schelmstuk , enz . iets zijn , dat wezen uitdrukken , zo zullen ik u volkomentlijk toestaan dat God oorzaak van staan , doling , schelmstuk , enz . zijn . wat mij aangaan , mij dunken dat ik genoechsamelijk tonen hebben dat het geen , het welk de gedaante van staan , doling , schelmstuk , enz . stellen , niet in iets bestaan , het welk wezen uitdrukken en dieshalf kunnen men niet zegen dat God de oorzaak daar af zijn . tot een voorbeeld , beroof moederkoorn , voor zo veel de zelfde iets stellig begrijpen , zijn geen schelmstuk . want bitterlijk daat , en met een de inzicht om de moeder te vermoorden hebben ook in geste zijn , en echter worden hij niet zo zeer , als Nero , beschuldigen . wat zijn dan beroof schelmstuk ? niets ander , dan dat hij met die daat toon de , dat hij ondankbaar , onbarmhartig en ongehoorzaam zijn . het zijn zeker dat geen van deze ding wezen uitdrukken ; en dieshalf zijn er God ook geen oorzaak af zijn ; maar wel van beroof daat en inzicht . wijder willen ik hier aanmerken hebben , dat wij , naar de wijze de Wijsbegerigen spreken , niet de wijze van spreken in de godgeleerdheid moeten gebruiken . want dewijl de godgeleerdheid doorgaans , en niet zonder reden , God als een volmaakt mens uitbeeld , en uitbeelden hebben , zo passen het wel in de godgeleerdheid dat men zeggen , dat God iets begeren , dat hij verdriet in de werken de goddeloos hebben , en vermaak in die van de vromen scheppen . maar in de wijsbegeerte , daar in men klaaglijk verstaan dat men die toeëigening , die een mens volmaakt maken , zo kwalijk aan God kunnen toepassen , als dat men de gen , die een Levant , of een ezel volmaakt maken , aan de mens zullen willen toepassen ; daar in , zeggen ik , hebben deze en diergelijke woord geen plaats , en men kunnen hen daar in niet gebruiken , zonder ons bevatting grotelijks te verwarren . dieshalven kunnen men , naar de wijze de Wijsbegerigen spreken , niet zeggen dat God van niemand iets begeren , of dat aan hem iets verdrietig , of aangenaam zijn ; want deze al zijn menselijk toeëigening , die in God geen plaats hebben . eindelijk willen ik aanmerken hebben , dat , schoon de werk van de vromen , dat zijn van de gen , die Gods denkbeeld klaaglijk hebben , naar het welk al hun werken en gedacht bepalen worden en van de goddeloos dat zijn van de gen , die Gods denkbeeld niet , maar alleenlijk verward denkbeeld van aardschok ding hebben , naar de welk al hun werken en gedacht bepalen worden en eindelijk van alles , dat er zijn , uit Gods eeuwig wet en besluit noodzakelijk volgen , en geduriglijk van God afhangen ; dat zij echter van malkander verschillen , niet alleenlijk in trappen , maar ook wezenlijk . want hoewel een muis zo wel , als een engel , en de droef heit zo wel als de blijdschap van God af hangen , zo kunnen echter daarin een muis niet zeker slaap van engel , noch de droef heit zeker slaap van blijdschap wezen . hier mede menen ik op uw tegenwerping antwoorden te hebben , zo ik haar wel verstaan hebben want ik twijfel somtijds of het besluit , het welk gij maken , niet van de voorstelling verschillen , die gij aannemen te bewijzen . doch dit zullen goed blijken als ik , volgens deze grond , op de vragen antwoord , die gij mij voorstellen ; als 1 . of ontslaan zo aangenaam aan God zijn , als aalbes te geven . 2 . of stelen , te opzicht van God , zo goed zijn , als rechtvaardig te wezen . 3 . onder , indienen een gemoed zijn , tegen welk bedonder natuur wellusten en schelmstuk te plegen niet strijden , maar daar meê overëenquam ; onder , worden vragen , een reden van lucht zijn , die het zelfde zullen moeten bewegen tot goed te doen , en het staan te laten . op eerst dan antwoorden ik , naar de wijze de Wijsbegerigen spreken , dat ik niet weten wat gij bij aangenaamaan God menen . indien de vraag zijn , of God niet de een haat , en de ander lief hebben ; en of de een niet aan God een spijt doen , en ander aan hem een gunst bewijzen hebben ; zo antwoorden ik neen . en indien de vraag zijn , of die man , die ontslaan , of die aalbes geven , niet even goed , of volmaakt zijn ; ik zeggen weêr neen . wat de twee vraag aangaan , ik antwoord daar op ; indien goed , te opzicht van God , betekenen , dat de rechtvaardig enig goed , en de dief enig staan aan God doen ; ik antwoord , zeggen ik , dat de rechtvaardig en de dief geen vermaak , noch verdriet in God toon veroorzaken . maar indien de vraag zijn , of die twee werk , voor zo veel zij iets zakelijk zijn , en van God veroorzaken worden , niet even volmaakt zijn ; zo zeggen ik , dat zij , indien men op de werken alleen , en op zulk een wijze merken , beide wel even volmaakt tonen wezen . indien gij vragen , of dan de dief , en de rechtvaardig niet even volmaakt , en zalig zijn ; daar op antwoord ik neen . want bij een rechtvaardig verstaan ik niemand , die begeren dat yder het zijn bezit ; en ik toon in mijn redekunst , die ik noch niet uitgeven hebben , dat deze begeerte noodzakelijk in de vromen uit een klaar kennis , die zij van zich welk , en van God hebben , ontstaan . en dewijl de dief zodanig begeerte niet hebben , zo derft hij noodzakelijk de kennis van God , en van zich zelf ; het welk het voornaam zijn , dat ons mens maken . indien gij echter vragen wat u zullen bewegen tot het werk , dat ik lucht noemen , veel te doen , dan het ander ; ik antwoord hier op , dat ik niet kunnen weten wat middel van onëindiglijken , die er zijn , God gebruiken om u tot zodanig werk te bepalen . het kunnen zijn dat God zijn denkbeeld klaaglijk in u hebben prenten , en door zijn liefde u de beurelt doen vergeten , en u ander mens , gelijk u zelf , doen beminnen . het zijn klaarblijkelijk dat zulk een gesteldheid van gemoed tegen al ander , die men staat noemen , strijdig zijn ; en dieshalf tonen zij niet in een onderwerp wezen . wijder , dit zijn de plaats niet , om hier de grond van de redekunst te verklaren , noch om alles , dat ik zeggen , te bewijzen , dewijl ik hier nergens anders meê gezicht zijn , dan met u tegenwerpingen te beantwoorden , en de zelfde van mij af te keren . eindelijk , wat de waard vraag aangaan , de zelfde onderstellen een tegenzeggelijkheit en zij schijnen mij eveneens te zijn , als of niemand vragen , onder , indien het met bemant natuur goed overëenquam dat hij zich ophangen , reden zullen zijn van zich niet op te hangen . indien wij stellen water zodanig een natuur kunnen wezen , zo zeggen ik ( het zij ik de vrij willen toestem of niet dat , indien hij aan de galg goed , dan aan zijn tafel , kunnen leven , hij dwaselijk zullen doen , zo hij zich niet ophangen en de geen , die klaaglijk zien dat hij , met schelmstuk te plegen , namelijk een volmaakter en goed leven , of wezen zullen genieten , dan met de lucht te volgen , zullen ook een dwaas zijn , zo hij de schelmstuk niet plegen , dewijl de zelfde , te opzicht van zulk een verkeerd menselijk natuur , lucht zullen wezen . wat de ander vraag betreffen , die gij aan het einde van uw brief gezeggen hebben ; dewijl men dus wel honderd in een uur zullen toon doen , zonder dat men ooit tot besluit van enig ding zullen komen , en dewijl gij zelf niet hard op de antwoorden aandringen , zo zullen ik de zelfde onbeantwoord laten , en voor deze tijd niets ander zeggen , dan dat enz . achtendertig brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan W. van Blyenberg . mijn Heer en vriend , toen ik uw brief , de zevenentwintig van maken gedagtekend , enting , staan ik gereed om naar Amsterdam te trekken . ik laten dieshalven de zelfde half ongelezen te huis leggen tot aan mijn wederkomst , om dan daar op antwoord ; dewijl ik wel denken , dat hij niets ander , dan vraag , uw een geschil raken , begrijpen . maar ik , de zelfde gemaal menen , bevinden hem van een heel ander inhout , en dat daar in niet alleenlijk het bewijs van die ding verzoeken wierde , die ik in de voorbeeld van mijn meetkundig betoging over Deskartes beginsel hebben doen stellen , alleenlijk om aan yder mijn gevoelen te betuigen , en niet om deze ding te bewijzen , nock ander mens vroed te maken ; maar ook een groot deel van de redekunst , die , gelijk yder weten , op d ' Overnatuurkunde en Natuurkunde prenten moeten worden . ik hebben dieshalf niet tonen besluiten om uw vraag te voldoen , maar naar gelegenheid wachten om op het vriendelijk mondeling aan u te verzoeken van uw verzoek af te staan , en om met een reden van mijn weigering aan u te geven , en eindelijk om te tonen hoe die ding tot oplossing van een geschil niet dienen , maar dat zij , in tegendeel , te meestendeels van oplossing van dit geschil af hangen . het zijn dieshalf verre van daar , dat men mijn mening , de noodzakelijkheid de ding aangaande , niet zonder die ding zullen tonen bevatten , dewijl men deze ding niet namelijk kunnen begrijpen , zonder dit voorts wel verstaan te hebben . doch eer mij gelegenheid om dit te doen voorvallen , enting ik in deze week noch een brief , die enig misnoegen , door het lang wachten veroorzaken , schijnen te tonen . en dieshalf bevinden ik mij noodzaken deze weinig regel aan u te schrijven , om mij voornemen en besluit aan u bekennen te maken , gelijk ik alles doen hebben . ik verhopen dat gij , de zaak overwegen hebben , gewilliglijk van uw verzoek zullen afstaan , en echter uw goed genegenheid tot mij behouden . ik , van mijn zijde , zullen in alles , dat in mijn macht zijn , tonen dat ik zijn , enz . negenendertig brief . bode . aan UNK mijn Heer , de betoging van Gods eenheid , te weten hier uit , dat zijn natuur noodzakelijk wezenlijkheid insluit , het welk gij begeren , en dat ik aannemen , hebben ik , uit oorzaak van zeker verhindering , niet eerder dan nu tonen zenden . om dan daar toe te komen , zullen ik voorts stellen 1 . dat de waar bepaling van yder zaak niets ander , dan eindelijk de natuur van de bepaald zaak insluit . en hier uit volgen 2 . dat geen bepaling enig menigte , of enig zeker getal van onderlaag insluit , of uitdrukken ; dewijl zij niets ander , dan de natuur van de zaak , gelijk die in zich zelve zijn , insluit . tot een voorbeeld ; de bepaling van de driehoek sluiten niets ander in , dan denkelijk natuur van de driehoek ; maar niet enig zeker getal van driehoek even gelijk de bepaling van de ziel , dat zij een denken zaak , of de bepaling van God , dat hij een volmaakt wezen zijn , niet anders insluit , dan de natuur van de ziel , en van God ; maar niet die van een zeker getal van ziel , of van god . 3 . dat van yder zaak , die wezenlijk zijn , een stellig oorzaak , daar door zij wezenlijk zijn , gegeven moeten worden . 4 . dat deze oorzaak of in de natuur , en in de bepaling van de zelfde zaak , te weten om dat tot haar natuur de wezenlijkheid behoren , of haar noodzakelijk insluit of buiten de zaak stellen moeten worden . uit deze vooronderstelling volgen dat , zo er zeker menigte van onderlaag in de natuur wezenlijk zijn , een of veel oorzaak stellen moeten worden , die even zo een getal van onderlaag hebben tonen voortbrengen . tot een voorbeeld , indien er in de natuur twintig mens wezenlijk zijn , van de welk ik , om al verwarring te mijden , onderstel zullen dat zij gelijkelijk de één in de natuur zijn het zijn niet genoeg dat men de oorzaak van de menselijk natuur in het algemeen zoeken , om daar mede reden te geven waard water twintig mens wezenlijk zijn ; maar men moeten ook de reden vinden , waard dat er niet veel noch minder dan twintig mens wezenlijk zijn want volgens de waard onderstelling men moeten van yder mens rijden en oorzaak geven waard hij wezenlijk zijn . maar deze oorzaak kunnen volgens de twee en waard onderstelling niet in de natuur van de mening zelf stellen worden want de waar bepaling van de mens sluiten niet het getal van twintig mens in . dieshalven , volgens de vier onderstelling de oorzaak de wezenlijkheid van deze twintig mens , en bij gevolg van yder in het zonder , moeten buiten hen stellen worden . men moeten dieshalven volstrektelijk besluiten , dat al die ding , die men bevatten veelvoudig in getal wezenlijk te zijn , noodzakelijk van bitterlijk oorzaak , en niet ontkrachten van hun eige natuur , voortbrengen worden . en dewijl volgens onderstelling de noodzakelijk wezenlijkheid tot Gods natuur behoren , zo moeten ook zijn waar bepaling noodzakelijk wezenlijkheid insluiten en dieshalf moeten uit zijn waar bepaling zijn noodzakelijk wezenlijkheid besluiten worden . maar men kunnen uit zijn waar bepaling gelijk ik nu te voren uit de twee en waard onderstelling betogen hebben niet de noodzakelijk wezenlijkheid van veel god besluiten . zo volgen dan alleenlijk de wezenlijkheid van een enig God ; gelijk te betogen staan . dit zijn , mijn Heer , de middel , die ik tegenwoordiglijk de bequaam recht hebben , om het voorstellen te bewijzen . ik hebben voor deze dit wel op een ander wijze betogen , met de onderscheiding van wezenheid en wezenlijkheid te gebruiken maar dewijl ik op het geen merk , daar af gij mij bericht hebben , zo hebben ik deze betoging liever aan u willen zenden . ik wensen dan dat zij u voldoen ; en zullen uw oordeel daar over verwachten ; en ondertussen blijven , mijn Heer , enz . te Voorburg , 7 . hangar . 1666 . veertig brief . bode . ann de zelfde . mijn Heer , het geen , dat in uw brief van de tien febr . aan mij enigszins duister zijn , hebben gij in uw lessen , van de aardig van maken , zeer wel verklaren . ik zullen dan , dewijl ik eigenlijk uw mening weten , de staat van het geschil even zodanig stellen , als het van u begrijpen , of opnemen zijn ; te weten , of er niet veel , dan een wezen zijn , dat door zijn eige genoechsaamheit , of kracht bestaan het welk ik niet alleen bevestigen ; maar ook aannemen te betogen , namelijk hier uit , dat de zelfs natuur noodzakelijk wezenlijkheid insluit ; hoewel het zelfde zeer lichtelijk uit Gods verstand , gelijk ik in de elf voorstelling van mijn meetkundig betoging op Deskartes beginsel doen hebben of uit Gods ander eigenschap betogen kunnen worden . om dan te zaak te komen , zullen ik voorts kortelijk vertonen wat eigenschap een wezen , dat noodzakelijk wezentlijkheitinsluit , moeten hebben te weten I. dat het eeuwig zijn want indien men daar aan een bepaald kring toeschrijven , zo zullen men dat wezen begrijpen als iets , dat buiten die bepaald kring niet wezenlijk zijn , of geen wezenlijkheid insluit ; het welk tegen zijn bepaling zijn . II . dat het enkel , en niet van deel te maken opzetten zijn want de samenvatten deel moeten in natuur en kennis eerder zijn , dan het zamengezet ; het welk in iets , dat uit zijn eige natuur eeuwig zijn , geen plaats hebben . III . dat het niet bepalen , maar alleenlijk onkundig begrijpen kunnen worden want indien de natuur van dit wezen bepalen zijn , en ook bepalen begrijpen wierde , zo zullen men die natuur als iets , dat buiten die paal niet wezenlijk zijn , bevatten het welk ook tegen de bepaling zijn . IV . dat het ondeelbaar zijn ; want indien het deelbaar zijn , zo zullen het in deel van de zelfde , of van een ander natuur , delen toon worden . indien het een , zo zullen men het tonen vernietigen ; en in dezer voegen zullen het niet wezenlijk zijn , het welk tegen zijn bepaling zijn . en indien het twee , zo zullen yder deel door zich noodzakelijk wezenlijkheid insluiten , en dus het een zonder het ander wezenlijk tonen wezen , en bij gevolg ook begrijpen worden en dieshalven zullen men die natuur als eindig toon begrijpen ; het welk , volgens het voorgaan , ook tegen zijn bepaling zijn . men zien dan dat , als men aan zodanig wezen enig onvolmaaktheid willen toe-eigenen , men verstaan in tegenzeggelijkheit vallen . want het zij dat de onvolmaaktheid , die men aan zodanig natuur zullen willen dichten , in enig gebrek bestaan , of in enig paal , die zodanig natuur zullen hebben , of in enig verhindering , die het van de bitterlijk oorzaak , door gebrek van macht , zullen toon lijden men zullen altijd hier toe moeten komen , dat die natuur , de welk noodzakelijk wezenlijkheid insluit , niet wezenlijk zijn , of niet noodzakelijk wezenlijk zijn . en dieshalf besluiten ik te V. dat al het geen , het welk noodzakelijk wezenlijkheid insluit , geen onvolmaaktheid in zich kunnen hebben , maar volmaaktheid alleenlijk moeten uitdrukken . VI . wijder , dewijl het alleenlijk uit volmaaktheid kunnen voortkomen , dat een wijzen door zijn eige genoechsaamheit , of kracht wezenlijk zijn , zo volgen daar uit dat , indien men vooronderstel dat een wezen , het welk niet al volmaaktheid uitdrukken , noodzakelijk uit zijn natuur wezenlijk zijn , men dan met een vooronderstellen moeten , dat ook dat wezen , het welk al volmaaktheid in zich hebben , wezenlijk zijn . want indien er een wezen van minder kracht door zijn eige genoechsaamheit wezenlijk zijn , hoe veel te meerder een ander van groot kracht . om dan eindelijk tot de zaak te komen , zo zeggen ik , dat er niet veel dan een wezen kunnen zijn , aan het welk wezenlijkheid tot zijn natuur behoren ; te weten dat wezen alleen , het welk al volmaaktheid in zich hebben , en dat ik God zullen noemen . want indien men enig wezen stellen , tot welk natuur de wezenlijkheid behoren , zo moeten dat wezen geen onvolmaaktheid in zich hebben , maar alleenlijk volmaaktheid uitdrukken ; volgens de de vijf stelling . en dieshalf moeten de natuur van dat wezen aan God , van de welk men ook volgens de een stelling stellen moeten dat hij wezenlijk zijn , behoren , dewijl hij al volmaaktheid , en geen onvolmaaktheid , in zich hebben . het kunnen niet buiten God wezenlijk zijn want indien het ook buiten God wezenlijk zijn , zo zullen een en de zelfde natuur , die noodzakelijk wezenlijkheid insluit , tweevoudiglijk wezenlijk zijn ; het welk , volgens het voorgaan bewijs , ongerijmd zijn . dieshalf niets buiten God , maar God alleen zijn de geen , die noodzakelijk wezenlijkheid insluit het welk te bewijs staan . dit zijn , mijn Heer , alles , dat ik tegenwoordiglijk tot bewijs van deze zaak kunnen brengen . voorts wensen ik klaaglijk te tonen tonen dat ik zijn en blijven , enz . Voorburg 10 . April , 1666 . bode . eenendertig brief . bode . aan de zelfde . mijn Heer , ik hebben , uit oorzaak van enig verhindering , op uw brief , de negentien van aanmanen gedagtekend , niet eerder tonen antwoorden . en dewijl ik bemerken dat gij uw oordeel over de betoging , die ik aan u zenden hebben , noch te meestendeels opschort , ik vertrek uit oorzaak van de duisterheid , die gij daarin vinden zo zullen ik trachten de zin daar af hier na te verklaren . ik hebben dan in het een vier eigenschap ongeteld , die een wezen , het welk door eige genoechsaamheit , of kracht bestaan , moeten hebben . ik hebben deze vier , en diergelijke , die er noch moeten wezen , in het vijf voorstellen tot een brengen . daar na hebben ik , om alles , dat tot de betoging nodig zijn , uit het stellen alleen af te leiden , in het een , uit de stellen onderstelling , Gods wezentlijkheitwil bewijzen , en daar uit eindelijk , zonder iets veel gelijk bekend zijn te vooronderstellen , dan alleenlijk denken zin de woord , het begeren besluiten . dit zijn in het kort mijn voornemen en oogmerk zijn . ik zullen nu de zin van yder lid afzonderlijker verklaren , en eerst van de voorstellen eigenschap beginnen . in eerst vinden gij geen zwarigheid . zij zijn ook niets ander , dan een kundigheid , gelijk ook de twee . want bij engel verstaan ik niets ander , dan het geen , dat niet te zamengezet zijn , het zij van deel , die in natuur verschillen , of van ander , die in natuur overeenkomen . het bewijs zijn immers algemeen . gij hebben de zin van de waard zo veel dit aangaan , dat , indien het wezen mening zijn , het in mening , en zo het uitgestrektheid zijn , in uitgestrektheid niet bepalen , maar alleenlijk onkundig begrijpen kunnen worden wel vatten , schoon gij zeggen dat gij het besluit niet zien ; de welk echter hier op steunen , dat het een tegenzeggelijkheit zijn , iets , welk bepaling wezenlijkheid insluit , of dat even het zelfde zijn wezenlijkheid bevestigen , onder de derving van wezenlijkheid te begrijpen . en dewijl eindig niets stellig , maar alleenlijk een derving van wezenlijkheid van de zelfde natuur , die men eindig begrijpen , betekenen ; zo volgen dat het geen , welk bepaling wezenlijkheid bevestigen , niet eindig begrijpen kunnen worden . tot een voorbeeld , indien de benaming uitgestrektheid noodzakelijk wezenlijkheid insluit , zo zullen het even onmogelijk wezen uitgestrektheid zonder wezenlijkheid , als uitgestrektheid zonder uitgestrektheid te begrijpen . indien men dit dus stellen , zo zullen het ook onmogelijk zijn een bepaald uitgestrektheid te bevatten want indien men de zelfde bepalen begrijpen , zo moeten men haar met haar eige natuur bepalen , namelijk met uitgestrektheid en deze uitgestrektheid , met de welk men haar zullen bepalen , moeten onder ontkenning van wezenlijkheid begrijpen worden ; het welk , volgens het stellen , een klaarblijkelijk tegenzeggelijkheien zijn . in het vier hebben ik niets ander willen aanwijzen , dan dat zodanig wezen niet kunnen delen worden , noch in deel van de zelfde , noch van een ander natuur , het zij die van een ander natuur noodzakelijk wezenlijkheid insluiten , of niet . want indien , zeggen ik , dit lessen plaats hebben , zo zullen het vernietigen toon worden , dewijl een ding te vernietigen zijn , het zelfde in zodanig deel t ' ont-binden , dat geen van hen al de natuur van het geheel uitdrukken en indien het een plaats hebben , zo zullen het tegen de drie eigenschap strijden , die ik alles verklaren hebben . in het vijf hebben ik slecht vooronderstellen , dat volmaaktheid in het wezen , en onvolmaaktheid in de derving van de zelfs wezen bestaan . ik zeggen derving ; want hoewel uitgestrektheid , tot een voorbeeld , mening ontkennen , dit zijn in haar geen onvolmaaktheid . maar dit zullen in haar onvolmaaktheid aanwijzen , dat zij uitgestrektheid derven , gelijk namelijk gebeuren zullen , indien zij eindig zijn ; gelijk ook zo zij haar kring , stellen , enz . derven . het eerst staan gij volkomentlijk toe ; en echter zeggen gij dat uw zwarigheid te weten waard dat er niet veel zenden , door zich wezenlijk zijn , en in natuur verschillend , zullen tonen wezen , gelijk mening en uitgestrektheid verscheiden zijn , en mogelijk door hun eige genoechsaamheit bestaan tonen noch geheel overblijven . ik kunnen hier uit niet ander oordeel , dan dat gij het zelfde in een geheel ander zin nemen , dan ik het menen . ik vertrekken dat ik wel zien in welk mening gij dit begrijpen doch ik zullen , om geen tijd te spillen , de mijn alleen verklaren . ik zeggen dan , voor zo veel het eerst aangaan , dat , indien men stek dat iets , het welk slecht in zijn geslacht onkundig en volmaakt zijn , door zijn eige genoechsaamheit wezenlijk zijn , men dan ook de wezenlijkheid van een wezen , het welk volstrektelijk onkundig en volmaakt zijn , zullen moeten toestaan ; welk wezen ik God zullen noemen . tot een voorbeeld , indien men stellen willen dat uitgestrektheid , of de mening die yder slecht in zijn geslacht , dat zijn in zeker slaap van wezen , volmaakt toon zijn door haar eige genoechsaamheit wezenlijk zijn ; zo zullen men ook de wezenlijkheid van God , die volstrektelijk volmaakt zijn , dat zijn een wezen , volstrektelijk oneindig , moeten toestaan . hier willen ik op het geen merken hebben , het welk ik nu verstaan aangeboekt hebben , voor zo veel de benaming van onvolmaaktheid aangaan ; te weten , dat zij betekenen dat aan een zaak iets ontbreken , het welk echter tot haar eige natuur behoren . tot een voorbeeld , uitgestrektheid kunnen alleenlijk te opzicht van haar kring , stellen en hoegrootheid onvolmaakt gezeggen worden ; te weten , om dat zij niet lang duren , dat zij haar stellen niet behoud , of dat zij niet groot zijn . maar men zullen haar nooit onvolmaakt noemen , om dat zij niet denken , dewijl haar natuur zulk niet verdichten , die slecht in uitgestrektheid bestaan , dat zijn in zeker slaap van wezen in welk opzicht alleen men haar eindig , of onkundig , onvolmaakt , of volmaakt kunnen noemen . en dewijl Gods natuur niet bestaan in zeker slaap van wezen , maar in een wezen , dat volstrektelijk onkundig zijn , zo verdichten zijn natuur ook alles , dat volmaaktelijk wezen uitdrukken ; vermits zijn natuur anderszins bepalen en gebrekkelijk zullen wezen . dewijl dit dan dus zijn , zo volgen dat er niet veel , dan een wezen kunnen zijn , te weten God , het welk door zijn eige kracht wezenlijk zijn . want indien men , tot een voorbeeld , stellen dat uitgestrektheid wezenlijkheid insluit , zo moeten zij eeuwig en onkundig wezen , en volstrektelijk geen onvolmaaktheid , maar volmaaktheid uitdrukken . en dieshalf zullen uitgestrektheid aan God behoren , of iets zijn , het welk enigszins Gods natuur uitdrukken om dat God een wezen zijn , dat niet in zeker opzicht alleen , maar volstrektelijk in wezen onkundig en almachtig zijn . en dit , het welk men naar onz welgevallen van uitgestrektheid zeggen , zitten men ook van al het geen , het welk men zodanig zullen willen stellen , moeten zeggen . ik besluiten dan , gelijk in mijn voorgaan brief , dat niets buiten God , maar dat het God alleen zijn , die door zijn eige genoechsaamheit bestaan . ik vertrekken dat dit genoeg zullen zijn , om de zin van mijn voorgaan brief te verklaren ; doch gij zullen hier af goed toon oordeel . ik zullen hier meê eindigen ; maar dewijl ik voornemen hebben nieuw slijpschuttel te doen maken , zo willen ik wel uw raat hier over horen . ik kunnen niet zien wat men met de bollige en hol glas te slijpen uitwinnen . in tegendeel , de bollige en plat glas moeten , zo ik niet kwalijk rekenen hebben , goed wezen . want als men de reden van de afschaduwing gemakshalve stellen gelijk 3 tegen 2 , en in deze bijstellen afbeelding de letter plaatsen , gelijk gij hen in uw klein verregezichtkunde plaatsen hebben , en de vergelijking schikken , zo zullen men vinden n I , die z noemen zijn uit het welk volgen dat , indien x 0 zijn , zo zullen z 2 wezen , die dan ook de lang zijn . en indien x 3/5 zijn , zo zullen z 43/25 zijn , of een weinig veel te weten , als men vooronderstel , dat de straal b i geen twee afschaduwing lijden , als hij uit het glas naar i bepraten . maar laten ons nu stellen dat hij , uit het glas komen , door de plat vlakte BF weêr breken , en , in plaats van naar i te gaan , zich naar r keren . als dan de lijn BI en BR in een zelfde reden tegen malkander staan , gelijk de afschaduwing , dat zijn , gelijk hier onderstellen worden als 3 tegen 2 , en als men hier op de spoor van uw vergelijking volgen , zo nooit voor nr en als men dan eerst stellen , gelijk hier voren , x 0 te zijn , zo zullen nr 1 . wezen , dat zijn , gelijk de half middellijn . en indien x 3/5 zijn , zo zullen nr 20/25 en noch 5/50 wezen het welk tonen , dat dit brandpunt klein zijn , dan het ander zijn , schoon de verrekijker een geheel half middellijn klein zijn in voegen dat , indien men de Verrekijker even lang maken , als DI , en daar bij de half middellijn 1 ½ maken , en de opening BF de zelfde laat , zo zullen het brandpunt veel klein wezen . voorts , het geen , het welk ik noch tegen de bollige en hol glas hebben , zijn dat , bepalen dat zij dubbelen moeiten en kost verëisschen , de straal , vermits zij niet al naar een en het zelfde punt gaan , nooit lootlijniglijk op de hol vlakte vallen . doch ik twijfelen niet of gij hebben al overlang al deze ding overwegen , naaukeuriglijk uitkijken , en eindelijk deze zaak bij u bepalen ; en dieshalven verzoek ik uw raat ea oordeel hier over . enz . tweeenveertigste brief . bode . aan J.B . mijn Heer , ik hebben op uw lessen brief , overlang ontvangen , niet eerder tonen antwoorden , en zijn door verscheiden bezigheid en bekommernis in dier voeg belemmeren zijn , dat ik mij nauwelijks daar uit hebben toon redden . ik willen echter , dewijl ik gelegenheid hebben om een weinig tijd adem te scheppen , in mijn plicht niet gebrekkelijk wezen ; maar al voort aan u , voor uw liefde en gedienstigheid tot mij , te hoog danken bewijzen , dewijl gij de zelfde meermaals door daad , en nu ook door uw brief overvloediglijk hebben betuigen , enz . ik gaan dan voort tot uw vraag , die dus zijn , onder zodanig middel zijn , of kunnen wezen , door het welk wij , zonder verhindering , en zonder aanstoot , in de mening de voortreffelijk ding toon voortgaan ? en of bonje ziel , gelijk ons lichaam , de afvallig ding onderwerpen zijn , en of ons werking veel door het geval , dan door kunst , bestieren worden ? ik achten dat ik hier op voldoen zullen , zo ik toon water noodzakelijk een middel moeten wezen , door de welk wij ons klaar en onderscheiden bevatting toon schikken , en samenschakelen , en dat het verstand niet , gelijk het lichaam , de afvallig ding onderwerpen zijn . dit blijken uit dit enig , dat een enig klaar en onderscheiden bevatting , of veel te gelijk volstrektelijk de oorzaak van een ander klaar en onderscheiden bevatting tonen wezen . ja al klaar en onderscheiden bevatting , die wij vormen , tonen niet spruit , dan uit ander klaar en onderscheiden bevatting , die in ons zijn , zonder enig ander oorzaak buiten ons te kennen . hier uit volgen dat al de klaar en onderscheiden bevatting , die wij vormen , van ons natuur alleen , en van haar zeker en vast wet afhangen ; dat zijn , van onz volstrekt vermogen , maar niet van het geval dat zijn van oorzaak , die , hoewel zij ook naar zeker en vast wet werken , echter aan ons bekennen , en van ons natuur en vermogen vrees zijn . wat de ander bevatting aangaan , ik beek dat zij te hoog van het geval afhangen . hier uit blijken dan klaaglijk hoedanig de waar middel moeten wezen , en waar in hij voornamelijk bestaan ; te weten in de enig kennis van het zuiver verstand ; en anders zelfs natuur en wet , tot welk verkrijging boven al ding noodzakelijk zijn onderscheid tussen het verstand , en de inbeelding te maken , of anders tussen de waar denkbeeld , en de ander , te weten de verdichten , balschoen , twijffelächtigen , en volstrektelijk al de gen , die van de geheugenis alleen afhangen . om deze ding te verstaan , immers voor zo veel de middel verdichten , zijn het niet nodig de natuur van de ziel door haar een oorzaak te kennen maar het zijn genoeg dat men op die wijze , de welk van Verulamius aanwijzen worden , een klein verhaal van de ziel , of van de bevatting te zamenschakelt . ik achten dat ik met dit weinig de waar middel verklaren en betogen , en met een de weg tonen hebben , langs de welk wij tot de zelfde geraken . daar zijn echter overig dat ik u vermaan dat tot dit alles een gedurig overweging , en een zeer standvastig gemoed en voornemen verdichten worden en om dit te hebben , zijn afzonderlijk noodzakelijk dat men zeker wijze en regel van te leven voornemen , en zich enig zeker einde voorschrijven . maar hier af heden genoeg , enz . te Voorburg , 10 . Jun . 1666 . drieenveertigste brief . bode . aan J.v.M . mijn Heer , terwijl ik mij hier in engheid op het land bevinden , hebben ik mijn gedacht op dit geschil gevest , het welk gij mij voorstellen hebben , en hebben het zelfde zeer eenvoudig bevinden . het algemeen bewijs daar af steunen hier op , dat dit een oprecht ophelder zijn , die zijn kans van te winnen , of van te verliezen tegen zijn tegenstrever gelijk stellen . deze kans bestaan in het lot , en in het geld , het welk de tegenstrever inleggen en wagen dat zijn , indien het lot aan keerzij gelijk zijn , zo moeten ook yder even veel geld inleggen en wagen maar indien het lot ongelijk zijn , zo moeten de een zo veel veel geld inleggen en zetten , als zijn lot groot zijn ; en daar meê zullen de kans aan keerzij gelijk , en bij gevolg het spel rechtvaardig wezen . want indien , tot een voorbeeld , A , tegen b spelen , twee loot om te winnen , en niet veel dan een om te verliezen , en , in tegendeel , b niet veel dan een lot om te winnen , en twee om te verliezen hebben , zo blijken klaaglijk dat a voor yder lot zo veel moeten wagen , als b voor het zijn dat zijn , a moeten het dubbelen van b wagen . om dit noch klaaglijker te tonen , zullen wij stellen dat drie , A.B.C . met gelijk kans te maken spelen , en dit yder even veel geld inleggen . het blijken dat , dewijl yder even veel geld inleggen , yder ook niet veel dan een waard deel wagen , om twee waard deel te winnen , en dat , dewijl yder tegen twee spelen , yder ook niet veel dan een lot , om daar meê te winnen , tegen twee , om daar aan te verliezen hebben . indien men stellen dat een van deze drie , te weten c , uitscheid , eer men hebben beginnen te spelen , zo blijken dat hij alleenlijk het geen , het welk hij inleggen hebben , dat zijn een waard deel , naar zich behoeven te nemen en dat B , zo hij de kans van C willen kopen , en zijn plaats bekleden , zo veel zullen moeten inleggen , als c weêr naar zich nemen daar a niet tegen zullen tonen ; dewijl het hem niet verschillen , of hij met een kans tegen twee Assen van twee verscheiden mens , of van een mens alleen moeten aangaan . indien men dit vaststellen , zo volgen hier uit , dat , als niemand zijn hand uitsteken , om aan een ander een van twee getal te laten raden , en , indien hij het raad , zeker krom zelfs te winnen , of , indien hij het niet raden , gelijk krom te verliezen ; dat , zeggen ik , de kans aan keerzij gelijk zijn , te weten zo wel voor de geen , die raden laten , als voor de geen , die raden moeten . wijder , indien hij zijn hand uitsteken , om een ander met de een maal een van drie getal te laten raden , op dat de zelfde , het getal raden , zeker krom zelfs zullen winnen , of , indien hij het niet raden , de helft daar af verliezen , zo zullen de kans van keerzij gelijk wezen gelijk de kans van keerzij ook gelijk zijn , indien de geen , die zijn hand uitsteken , aan de ander twee maal te raad geven , om , indien de zelfde het raad , zeker krom zelfs te winnen , of , indien hij het niet raden , het dubbelen te verliezen . de kans zijn ook gelijk , indien hij hem een van vier getal in drie maal laten raden , om zeker krom te winnen , of in tegendeel driemaal zo veel te verliezen ; of in vier maal een van vijf getal , om een te winnen , of vier te verliezen , enz . uit dit alles volgen dat het voor de geen , die zijn hand uitsteken , en raden laten , even veel zijn dat een ander zo veel maal , als hij begeren , naar eren veelvoudig getal raad , als hij slecht voor die maal , die hij aannemen te raden , ook zo veel tegen de ander inleggen en wagen , als het getal van de maal , door de krom van de getal delen , bedraagt . tot een voorbeeld , indien de getal vijf zijn , en niemand niet veel , dan eenmaal moeten raden , zo moeten hij slecht een ⅕ tegen het ⅘ van de ander wagen indien hij twee maal zullen raden , zo moeten hij het ⅕ tegen het ⅗ van de ander wagen indien drie maal , het ⅗ tegen het ⅖ van de ander , en zo voort ⅘ tegen ⅕ en 5/5 tegen ⅖ . en bij gevolg zullen het voor de geen , die raden laten , indien hij , tot een voorbeeld , niet veel dan 2/6 van het inleggen wagen , om / 6 te winnen , even veel zijn of een alleen vijf maal raden , of dat vijf mens yder eens raden ; gelijk uw geschil meebrengen . 1 . aftob . 1666 . vierenveertig brief . bode . aan J.J . waard vriend , verscheiden beletsel hebben mij verhinderen om eerder aan u te antwoorden . ik hebben het geen nazien , het welk gij , zo veel Deskartes Verregezichtkunde aangaan , aankijken hebben . hij aanmerken geen ander oorzaak , door de welk de beeld in de groot van het oog groot , of klein vormen worden , dan de kruiling de straal , die uit verscheiden punt van het voorwerp komen , te weten , naar dat zij zich na aan , of ver van het oog beginnen te kruiden , zonder dat hij op de grootheid van de hoek merken , die deze straal maken , als zij zich op de vlakte van het oog kruid . en hoewel deze lessen oorzaak de voornaam zijn , die in de kijker aanmerken moeten worden , zo schijnen het echter dat hij haar hebben willen verzwijgen , vermits hij , zo het schijnen , geen middel weten om de straal , die evenwijdig uit verscheiden punt komen , in zo veel ander punt te vergaderen . en dieshalf hebben hij ook die hoek niet wiskundiglijk tonen bepalen ja misschien hebben hij de zelfde verzwijgen , om niet het rond ergens in boven die gestalte , de welk hij invoeren , te stellen . want het zijn zeker dat het rond hier in al de ander gestalte , die men uitvinden kunnen , overtreffen ; dewijl het rond , overig het zelfde zijn , overig de zelfde eigenschap hebben . tot te voorbeeld , het rond A.B.C.D . hebben deze eigenschap , dat al de straal , die gelijktijdig met d ' as A.B . van de zijde van a komen , op de zelfs vlakte in dier voeg breken , dat zij daar na gezamenlijk in het punt b vergaderen . desgelijks , al de straal , die evenwijdig met d ' as van de zijde van c komen , zullen ook op de vlakte in dier voeg breken , dat zij gezamenlijk in het punt d te maken zullen komen het welk van geen ander gestalte gezeggen kunnen worden , schoon de wassen steen , en de aangromden ook oneindig middellijn hebben . het zijn dan zodanig stellen , gelijk gij schrijven ; te weten , dat , indien men nergens ander op merken , dan op de lang van het oog , of van de verrekijker , men zeer lang verrekijker zullen moeten maken , eer men de ding , die in de maan zijn , zo onderscheidenlijk , als de gen , die men hier op aarde hebben , zullen toon zien . maar , gelijk ik gezegt hebben , het bestaan voornamelijk in de grootheid van de hoek , die van de straal , uit verscheiden punt komen , op de vlakte van het oog , als zij zich daar kruid , maken worden ; en deze hoek worden ook groot , of klein , naar dat de brandpunt de glas , die in de Kijker opzetten worden , veel of min verschillen . indien gij begerig zijn om de betoging hier af te zien , wel aan , ik zijn bereid om de zelfde , als het u believen , te zenden . in Voorburg , 3 . maken 1667 . vyfenveertigste brief . bode . aan de zelfde . waard vriend , ik hebben uw lessen brief van de veertien dezes lopen maken wel ontvangen , doch om verscheiden verhinderingen niet eerder tonen antwoorden . wat de zaak van Helvecius aangaan , ik hebben daar af met de Heer Vossius spreken , die om niet alles in een brief te verhalen , dat wij met malkander spreken hebben daar grotelijks meê lachen , ja zich verwonderen tonen van dat ik hem naar zo een beuzeling vragen . ik gaan echter , zonder dit aan te zien , naar de zilversmid , Brechtelt noemen , die het goud beproeven hebben . maar deze , heel anders dan Vossius spreken , zeggen dat het goud in het smelten en scheiden toenemen hebben , en zo veel zwaar zijn geworden , als het gewicht van het zilver , dat hij tot scheiding in de smeltkroes doen hebben , bedragen in voegen dat hij vastelijk geloven dat dit goud , het welk zijn zilver in goud veranderen , iets ongemeen in zich hebben . hij niet alleen hebben het dus bevinden , maar ook verscheiden ander heer , die toen daar tegenwoordig zijn . ik gaan daar na bij Helvecius zelf , die het goud , en de smeltkroes , de welk van binnen noch vernuft zijn , aan mij tonen , en tot mij zeggen dat hij niet veel , dan schaars de grootheid van een vierendeel van een korrel van geest , of mosterdzaad in het gestalte loot hebben werpen . hij voegen ' r bij , dat hij binnen kort tijd het verhaal van de geheel zaak zullen uitgeven , en zeggen voorts dat Amsterdam een man en hij menen dat dit de zelfde zijn , die bij hem zijn hebben de zelfde werking hebben doen ; daar af gij zonder twijfel horen zullen hebben . dit zijn het al , dat ik van deze zaak hebben toon vernemen . de schrijver van het boek , daar af gij schrijven , in het welk hij zich vermeet te tonen dat de bewijs van Deskartes waarde en vijf bedenking , met de welk hij Gods wezenlijkheid bewijzen , vals zijn zullen zekerlijk tegen zijn eige schaduw vechten , en veel aaa zich zelf , dan aan ander , hinderlijk wezen . Deskartes kundigheid , ik beek het , zijn enigszins duister en verwarren , gelijk gij ook aanmerken hebben en hij zullen klaaglijk en armelijker dus spreken hebben ; dat het vermogen van te denken , om ding te bedenken , of te bevatten , niet groot zijn , dan het vermogen van de natuur om te zijn , en te werken . dit zijn een klaar en waar kundigheid , uit de welk Gods wezenlijkheid zeer klaaglijk en krachtiglijker uit zijn denkbeeld volgen . het bewijs van de gedachte schrijver , het welk gij verhalen , tonen klaaglijk genoeg dat hij de zaak noch niet verstaan . het zijn wel waar dat men tot in het onkundig mogen voortgaan , als men daar mede het geschil in al zijn deel oplossen maar anderszins zijn het groot zot . tot een voorbeeld , indien niemand vragen waar door zulk een bepaalt lichaam bewegen worden ; zo kunnen meren antwoord dat het van een ander lichaam , en dit ook van een ander , en dus tot in het oneindig , tot zulk een beweging bepalen zijn . men mogen dit , zeggen ik , antwoord , om dat de vraag alleenlijk over de beweging zijn , en wij , met teken een ander lichaam te stellen , een genoechsame en eeuwig oorzaak van zodanig beweging geven . maar indien ik een boek van treffelijk gedacht , en dat aderlijk schrijven zijn , in de hand van een gemeen man zien , en hem vraag van waar hij zulk een boek hebben ; en hij daar op aan mij antwoord , dat hij het uit een ander boek van een ander gemeen man , die ook diergelijk kunnen schrijven , uitschrijven hebben , en dus tot in het onkundig zo voldoen hij mij niet ; want ik vragen niet alleenlijk naar de gestalte en ordening de letter , daar op alleen aan mij antwoord , maar ook naar de gedacht en zin , die de zelfde sa-menzetting betekenen en hier op antwoord hij niet , met dus tot in het onkundig voort te gaan . hoe men dit op de denkbeeld kunnen toepassen , kunnen lichtelijk uit het geen verstaan worden , het welk ik in de negen kundigheid mijn meetkundig betoging van Deskartes beginsel de wijsbegeerte verklaren hebben . ik gaan nu voort tot de beantwoording van uw ander brief , de negen van maken gedagtekend , daar in gij nader verklaring van het geen begeren , het welk ik in mijn voorgaan brief , de klinisch gestalte aangaande , schrijven hebben . gij zullen dit lichtelijk toon begrijpen , zo gij slecht believen aan te merken , dat al de straal , die men onderstellen gelijktijdig op het voorst glas van de verrekijker te vallen , namelijk niet evenwijdig zijn , dewijl zij al uit een en het zelfde punt komen . maar men aanmerken hen als zodanig , om dat het voorwerp zo verre van ons af zijn , dat opening van de verrekijker , te opzicht van zijn afstaan , slecht als een punt aan te merken zijn . wijder zijn het zeker dat wij , om een geheel voorwerp te zien , niet alleenlijk de straal , die uit een enig punt komen , behoeven , maar ook al ander kegel van straal , die uit al ander punt komen ; en dieshalf zijn ook nodig dat zij in zo veel ander brandpunt te samenkomen , als zij door het glas gaan . en hoewel het met het oog zelf niet zo naaukeuriglijk stellen zijn , dat al de straal , die uit verscheiden punt van het voorwerp komen , heel naaukeuriglijk in zo veel ander in de groot van het oog vergaderen , zo zijn het echter zeker dat die gestalte , de welk dit toon uitwerken , boven al ander stellen moeten worden . en dewijl een bepalen stuk van een rond kunnen uitwerken , dat het al de straal , die uit een punt komen , in een ander punt van zijn middellijn , naar de ordening van de werkbaar spreken , te maken brengen , zo zullen het ook al ander , die uit ander punt van het voorwerp komen , in zo veel ander te maken brengen . want men kunnen uit yder punt van het voorwerp een lijn trekken , die door het middelpunt van het rond gaan hoewel men hier toe opening van de verrekijker veel klein moeten maken , dan men haar anders zullen maken , zo men niet veel , dan een enig brandpunt , behoeven ; gelijk gij lichtelijk zullen toon zien . het geen , dat ik hier van het rond zeggen , kunnen niet van het aangrommen , noch van de wassen snee , veel minder van veel ander te zamengezet gestalte , gezeggen worden ; om dat men slecht uit een enig punt van het voorwerp een lijn , die deur de beide brandpunt heengaan , kunnen trekken . dit zijn het geen , het welk ik in mijn een brief , deze zaak aangaande , hebben willen zeggen . de betoging van dat de hoek , die de straal , uit verscheiden punt komen , op de vlakte van het oog maken , groot , of klein worden , naar dat de brandpunt meerder , of minder verschillen , zullen gij uit deze bijstellen inleggen gestalte toon zien in voegen dat ik , na hartelijk groetenis , enz . bode . te Voorburg , 25 . van Maart , 1667 . zesendertig brief . bode . aan de zelfde . mijn Heer , ik zullen hier met kort woord verhaal , wat ik van het geen , dat gij eerst mondeling , en daar na schriftelijk van mij hebben verzoeken , bij ervarenheid ondervinden hebben ; daar ik bijvoegen zullen wat ik heden van de zaak oordeel . ik hebben een hitte buis van tien voet lang , en in zijn dolligheid 1 ⅔ duim diep doen maken , daar ik drie lootrechtstaan buis in hebben doen zetten , even gelijk deze neffens stellen afbeelding aanwijzen . om voorwerpt te beproeven of de lassing van het water omtrent het buis b even groot zijn , als omtrent e , zo hebben ik de buis M. omtrent A met een plank , daar toe maken , stoppen . voorts maken ik de mond van B zo naau , water een pijp van glas , gelijk c , deur kunnen . ik dan , de buis deur de bak f met water geval hebben , merken hoe hoog het zelfde deur het pijp c springen . daar na stoppen ik de buis b toe , en , het plank a wechneemende , laten het water tot in de buis e lopen , die ik ook gelijk b toesnellen hebben ; en na dat ik de geheel buis weêr met water hebben geval , bevinden ik dat het zelfde deur d even zo hoog opspringen , als deur c geschieden zijn het welk mij deê geloven dat de lang van de buis niet , of zeer weinig , hinderen . doch om dit na te ondervinden , verzoeken ik of ook de buis e in zo kort tijd , als die van b , een leerling voet , die ik daar toe deê maken , zullen toon vullen . en om de tijd te meten , hebben ik , om dat ik geen slingeruurwerk bij de hand hebben , mij met een krom blaaspijp , gelijk h , beholpen , van de welk de een pijp in het water , en de lang in de ope lucht hangen . toen ik dit werken veertig hebben , laten ik het water eerst deur de buis b met zulk een dik straal lopen , als de buis zelve zijn , tot dat de leerling , voet vol zijn . ik wegen toen op een nauwkeurig schaal hoe veel water ondertussen in het kom l zijn lopen , en bevinden het zelfde omtrent vier toon zwaar . ik stoppen daar na de buis B , en deê deur de buis e het water met een straal , die even dik zijn , in de teerlingsvoet lopen . toen deze vol zijn , wegen ik , gelijk te voren , weêr het water , dat ondertussen in het kom zijn lopen , en bevinden dat het zelfde geen half onçe veel wegen . maar dewijl de stralen , zo wel uit b , als uit e , niet geduriglijk met de zelfde kracht hebben lopen , zo hervatten ik het werk , en brengen eerst zo veel water , als wij , door ervarenheid van de een maal , bevinden hebben van nood te hebben , bij de hand . wij zijn met ons deel zo gezicht , als wij kunnen , en werken het doorgedacht naaukeuriglijk uit , dan te voren , doch niet zo nauwkeurig , als ik wel wensen . ik krijgen echter bescheen genoeg , om enigszins een besluit van deze zaak te maken ; dewijl ik het verschil voor de twee maal omtrent eveneens bevinden , als in de een . ik dan , op de zaak , en op deze ondervinding merk , vinden mij gedrongen te besluiten , dat het verschil , het welk de lang van de buis kunnen veroorzaken , alleenlijk in het begin plaats hebben , dat zijn , als het water eerst zijn loop beginnen te krijgen maar dat het , als het een weinig lopen hebben , met even groot kracht deur een zeer lang , als deur een kort buis zijn loop zullen nemen . de rijden hier af zijn , dat de lassing van het hoog water altijd de zelfde kracht behoud , en dat het al de beweging , die het overgeven , geduriglijk door de zwaarte weêr ontvangen ; en dieshalven deze beweging ook geduriglijk aan het water in de buis zullen overgeven , tot dat het , voortdrijven zijn , zo veel stellen hebben ontvangen , als het hoog water kracht van zwaarte daar aan kunnen geven . want het zijn zeker dat , indien het water in de buis g in de een ogenblik aan het water in de lang buis M een graad stellen geven , het in de twee ogenblik , zo het zijn een kracht behoud , gelijk onderstellen worden , vier graad stellen aan het zelfde water zullen geven , en zo vervolgens , tot dat het water van de lang buis M even zo veel stellen hebben verkrijgen , als de kracht van zwaarte aan het hoog water van de buis g kunnen geven in voegen dat het water , deur een buis lopen , die veertig dienen voet lang zijn , na verloop van weinig tijd , alleenlijk door de lassing van het hoog water , zo veel stellen zullen bekomen , als of de buis M niet veel , dan een voet , lang zijn . ik zullen deze tijd , die het water in de lang buis behoeven , om zo veel stellen te ontvangen , bepalen tonen hebben , zo ik nauwkeurig gereedschap hebben tonen bekomen . ik acht echter dat zulk niet nodig zullen wezen , vermits het voornaam genoeg bepalen zijn . enz . bode . te Voorburg , de 5 . Sept . 1669 . zevenendertig brief . bode . aan de zelfde . waard vriend , de hoogleraar UNK mij onlangs bezoeken , zeggen , onder ander ding , dat hij horen hebben dat mijn godgeleerde staatkundig verhandeling in de nederlantsch taal vertalen zijn , en dat niemand , zonder te weten wie , voornemen hebben de zelfde te doen drukken . ik verzoek dieshalven zeer ernstiglijk van u dat gij hier naar believen te vernemen , om , indien het mogelijk zijn , het drukken daar af te beletten . dit zijn niet alleenlijk mijn verzoek , maar ook dat van veel mijn goed bekende , die niet deerne zullen zien dat men dit boek zullen verbieden , gelijk zonder twijfel geschieden zullen , zo het in de nederlantsch taal uitgeven worden . ik vertrek vastelijk dat gij dit mij en de zaak te geval zullen doen . zeker vriend hebben , enig tijd geleden , mij een boek te huis zenden , homo politicus , of staatkundig man noemen , van het welk ik te voren veel horen hebben . ik hebben het uitlezen , en het zelfde het schadelijk boek , dat van mens bedenken kunnen worden , bevinden . het opperst goed van de geen , die het maken hebben , zijn het geld , en deze , naar het welk hij zijn leer schikken en hij wijzen de weg aan om daar toe te geraken ; te weten met innerlijk al godsdienst te verwerpen , en letterlijk zodanig aan te nemen , die veel tot zijn vordering kunnen dienen , en voorts aan niemand getrouw te zijn , dan voor zo veel tot zijn voordeel strekken . wat het overig aangaan , hij prijzen te hoog het veinzen , beloven zonder geven , liegen , vals reden , en veel ander ding . ik , dit lezen hebben , krijgen gedacht , om van te zijde hier tegen een boek te schrijven , daar in ik van het opperst goed zullen handelen , en voorts de ongerust en behendig stellen van de gen , die geldgierig en eerzuchtig zijn , tonen , en eindelijk met klaar reden , en veel voorbeeld aanwijzen dat de gemeen staat noodzakelijk door onverzadelijk eerzucht en geldgierigheid vergaan moeten , en vergaan zijn . namelijk , hoe veel goed en voortreffelijk de gedacht van halen van Myletus zijn , dan die van deze doorgedacht schrijver , blijken uit deze volgen redenering . al ding , zeggen hij , zijn onder de vriend gemeen de wijs zijn de vriend de god dieshalf behoren al ding aan de wijzen . in dezer voegen hebben deze zeer wijze man zich zelf de rijk maken , veel met de rijkdom edelmoediglijk te verdichten , dan met hem statiglijk na te jagen . hij tonen echter in een ander tijd , dat de wijzen niet uit noot , maar vrij gewilliglijk geen rijkdom bezitten . want toen zijn vriend zijn armoede aan hem verwijten , geven hij aan hen tot antwoorden willen gij dat ik toon dat ik ook het geen , het welk ik onaardig voor mijn afbeet achten , en daar gij zo statiglijk naar trachten , kunnen verkrijgen ? en toen zij ja hier op gezeggen hebben , huren hij al de Assen van geheel Grieken want hij , die in de loop de star zeer ervaren zijn , hebben zien dat er in dat jaar een groot overvloed van leven , van de welk in de voorgaan jaar groot schaarsheid hebben zijn , zullen wezen in voegen dat hij deze Assen , die hij voor weinig geld gebeuren hebben , tot een hoog prijs verhuren , dewijl zij hen tot de olie uit de olijf te Assen moeten gebruiken daar door hij in een jaar groot rijkdom voor zich verkrijgen , die hij daar na zo eindelijk oordelen , als hij hem schandelijk hebben verkrijgen . ik eindig , met te betuigen dat ik zijn . enz . 's Gravenhage . 17 . febr . 1671 . negenendertig brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan J.O . goed vriend , gij zijn zonder twijfel verwonderen van dat ik u zo lang hebben doen wachten . ik hebben nauwelijks mijn gemoed hier toe tonen bewegen , dat ik op het geschrift van die man , het welk u believen hebben aan mij mede te delen , antwoord zullen ; gelijk ik dit nu ook om geen ander oorzaak doen , dan om dat ik het beloven hebben . maar om ook mijn gemoed , zo veel als het mogelijk zijn , te voldoen , zo zullen ik mij met zo weinig woord , als ik kunnen , ontlasten , en kortelijk tonen , hoe verkeerdelijk hij mijn mening bevinden en verklaren hebben , zonder dat ik kunnen zeggen of hij zulk uit arglistigheid , of uit onkunde hebben doen . maar nu te zaak . voorwerpt zeggen hij water weinig aangelegen zijn , dat men weten van wat volk ik zijn , of wat regel van leven ik volgen . en zeker , indien hij dit weten hebben , hij zullen zich niet zo lichtelijk goedmaken hebben dat ik de godverloghening doorleren . want de Godverloghenaars zijn gewend staat en rijkdom boven de maat te zoeken , die ik altijd verzoeken hebben ; gelijk al de gen , die mij kennen , weten . voorts , hij , om de weg tot het geen , daar hij naar trachten , te banen , zeggen dat ik niet plomp van vernuft zijn , op dat hij lichtelijk zullen toon goedmaken dat ik oostelijk en schadelijk , en met een graad gemoed voor de loodsen zaak de geest spreken hebben ; het welk klaaglijk tonen dat hij mijn reden niet verstaan hebben . want wie kunnen zo schalk van vernuft , en zo loos zijn , dat hij zo veel , en zo krachtig reden voor een zaak , die hij vals achten , hebben toon geven ? wie , zeggen ik , zullen hij gemaals achten dat uit een waar gemoed hebben schrijven , zo hij geloven dat zo wel de verdichte , als de waar en bondig ding betogen toon worden ? maar ik zijn nu hier over niet verwonderen . want dus zijn eertijds deskartes , van foetus gelasterd ; en dus worden doorgaans al de goed lieden bekladden . daar na gaan hij voort ; hij hebben , gelijk mij dunken , al god dienst afleiden , om't misdrijf van wangelovig te mijden . ik weten niet wat hij bij godsdienst , en wat hij bij aangelood verstaan . hebben , ik bidden u , de geen al godsdienst afleiden , die stellen hebben dat men God voor het opperst goed moeten erkennen , en met een vrijwillig gemoed hem , als zodanig , lief hebben ? en dat daar in ons hoog gelukzaligheid , en ons opperst vrijbuit bestaan ? wijder , dat de lucht zelf de vergelding de douche zijn , en dat de dwaasheid zelve de straf van de dwaasheid en baldadigheid zijn ? en eindelijk , dat yder zijn naaste moeten lief hebben , en de gebod van de opperst macht gehoorzamen ? ik hebben dit niet alleenlijk uitdrukkelijk gezeggen , maar ook , dar boven met zeer bondig reden betogen . doch ik menen dat ik zien waar het deze man haperen . te weten , hij vinden niets in de lucht , en in het verstand zelf , het welk hem behagen ; en hij zullen liever naar de drift van zijn hartstocht willen leven , zo dit enig hem niet beletten , dat hij de straf vrezen . hij onthouden zich dan van de kwaad werk , gelijk een dienstknecht , dwingen , en met een wankelbaar gemoed , en volbrengen ook dus Gods bieden , en verwachten voor deze dienst dat hij met gaaf , die hem veel zoet zijn dan de goddelijk liefde zelve , van God ophopen zullen worden , en dit zo veel te veel als het goed , dat hij doen , hem tegen zijn , en hij het zelfde ongewilliglijker doen . en hier uit spruit het dat hij geloven dat al de gen , die niet door vrees verhouden worden , tomeloos leven , en al godsdienst afleiden hebben . maar ik scheiden hier af , en gaan tot zijn vertoning en besluiten voort , daar door hij tonen willen dat ik met bedekken en loos bewijsreeden de godverloghening doorleren . de grondvast van zijn redenering rust hier op , dat hij acht dat ik Gods vrywilligheien wegneem , en hem het noodlot onderwerp ; het welk namelijk vals zijn . want ik stellen op een zelfde wijze dat alles door een onvermijdelijk noodzakelijkheid uit Gods natuur volgen , als al mens stellen dat uit Gods natuur volgen , dat God zich zelf verstaan . namelijk , daar zijn niemand , die ontkennen dat dit noodzakelijk uit de goddelijk natuur volgen ; en echter zijn er niemand , die menen dat God , door enig noodlot dwingen , maar langs vrywilliglijk , hoewel noodzakelijk , zich zelf verstaan ; en ik vinden hier niets , het welk niet van yder begrijpen kunnen worden . indien hij echter geloven dat deze ding met een graad gemoed gezeggen zijn , wat gevoelen hij dan van zijn deskartes , de welk stellen dat wij niets doen , het welk niet te voren van God geschikt zijn , ja dat wij in yder ogenblik van God als van niets scheppen worden ; en dat wij echter volgens de vrijbuit van ons willen werken het welk namelijk niemand begrijpen kunnen , gelijk Deskartes zelf belijd . maar deze onvermijdelijk noodzakelijkheid de ding nemen noch de goddelijk , noch de menselijk wet weg . want de zedelijk leerstuk , het zij dat zij van God de vorm van wet ontvangen , of niet , zijn echter goddelijk , en heilstaat ; en indien wij het goed , dat uit de lucht , en goddelijk liefde volgen , van God , als de rechter , ontvangen , of indien het geen , dat uit de noodzakelijkheid van de goddelijk natuur vloeien , niet daarin te veel , of te min wenselijk zullen zijn ; gelijk ook niet in tegendeel het kwaad , het welk uit kwaad werk volgen , daarin , om dat zij noodzakelijk daar uit volgen , niet minder te vrezen zijn ; eindelijk , het zijn wij het geen , dat wij doen , noodzakelijk , of vrywilliglijk doen , wij worden echter door hoop en vrees geleiden . hij zeggen dieshalven te onrecht , dat ik stellen dat er geen plaats voor de bieden en bevel laten worden ; of , gelijk hij daar na voortgaan , dat er geen verwachting van loon of straf zijn , als alles aan het noodlot toeschrijven worden , en als men stellen dat alles naar een onvermijdelijk noodzakelijkheid uit God uitvloeien . ik vragen nu hier niet waard het het zelfde zijn , of niet veel verschillen , dat men vaststellen dat alles noodzakelijk van Gods natuur uitvloeien , en dat het heelal zelf God zijn maar ik willen dat gij die ding aanmerkt , die hij er verstaan op een niet min hatelijk wijze bijvoegen ; namelijk dat ik willen dat de mens de lucht zullen betrachten , niet uit oorzaak van Gods bieden en wet , of op de hoop van vergelding , of uit vrees van straf ; maar enz . het welk gij namelijk in mijn handeling nergens zullen vinden . maar in tegendeel , in het vier hoofddoel van mijn godgeleerd staatkundig verhandeling hebben ik uitdrukkelijk gezeggen , dat het begrip van de goddelijk wet , die op een goddelijk wijze in onz gemoed inschrijven zijn , gelijk ik in het twaalf hoofddoel gezeggen hebben en het opperst gebod daar af zijn , God , als het opperst goed , lief te hebben ; namelijk niet uit vrees van enig straf , want de liefde kunnen niet uit vrezen spruit noch uit liefde tot enig ander ding , daar door wij begeren vermaken te worden ; want dan zullen wij niet zo zeer God liefhebben , als dit , dat wij begeren en ik hebben in het zelfde hoofddoel tonen dat God deze wet zelve door zijn profeet hebben openbaren . en het zij ik stellen dat deze wet van God door God zelf de vorm van recht hebben ontvangen , of het zij ik de zelfde bevatten gelijk Gods ander besluit , die eeuwig noodzakelijkheid en gaarheid insluiten ; Gods besluit , en heilstaat onderwijs zullen echter blijven en het zij ik vrywilliglijk , of uit de noodzakelijkheid van Gods besluiten God liefde , ik zullen echter God liefhebben , en zalig zijn . ik kunnen dieshalven hier verzekeren dat deze mens van het geslacht de gener zijn , van de welk ik in het einde van mijn voorbeeld gezeggen hebben , dat ik liever willen dat zij mijn boek gantschelijk voorbijgaan , dan dat zij , volgens hun gewoonte , het zelfde verkeerdelijk uitleggende , lastig zijn , en , aan zich zelf geen voordeel doen , aan ander nadeel toebrengen . en hoewel ik menen dat dit genoeg zijn tot het geen , dat ik willen , te vertonen , zo hebben ik echter dienstig achten noch enig weinig ding aan te tekenen ; namelijk dat hij onrecht acht dat ik mijn opzicht op deze kundigheid de godgeleerden hebben , die onderscheid maken tussen de reden van de profeet , die leren , of onderwijzen , en die iets bloterik verhalen . want indien hij door deze kundigheid het geen verstaan , dat ik in het vijftien hoofddoel gezeggen hebben van zeker Rabbi schudden Alpakhar te zijn ; op welk wijze hebben ik tonen achten de mijn daar meê Verwen te komen , dewijl ik in het zelfde hoofddoel het zelfde als vals verwerpen hebben ? maar indien hij het iets anders achten , zo beek ik dat ik dit noch niet weten , en dat ik dieshalven hier op geenszins hebben toon zien . wijder , ik zien ook niet waard hij zeggen dat ik achten dat al de geen mij zullen toestemmen , die ontkennen dat de reden en de Philosophie d ' uitlegster de schrift zijn , dewijl ik zo wel het gevoelen van deze , als dat van Maimonedes , neerleggen hebben . het zullen te langwijlig zijn , al het geen op te tellen , daar door hij betoond dat hij gantschelijk met geen beledigen gemoed van mij oordelen hebben ; en dieshalf gaan ik tot zijn besluit voort , daar hij zeggen , dat er voor mij geen bewijs overig zijn , daar meê ik zullen tonen bewijzen dat Mahomet geen waar profeet hebben zijn het welk hij zelfs uit mijn reden pogen te tonen hoewel echter uit de zelfde klaaglijk volgen dat hij een bedrieger hebben zijn ; dewijl hij die vrijbuit gemeenlijk wegnemen , de welk algemeen godsdienst door het natuurlijk en profetisch licht openbaren toestaan , en die , gelijk ik tonen hebben , gantschelijk behoren toestaan te worden . en schoon dit niet zijn , zijn ik , ik bidden u , houden te tonen dat er enig vals profeet zijn ? namelijk , de profeet daarentegen zijn verplichten te tonen dat zij waarachtig zijn . indien hij hier tegenwerpen dat Mahomet ook de goddelijk wet hebben leren en onderwijzen , en zeker teken en blijken van zijn gezantschap geven , gelijk van ander profeet doen zijn , zo zullen hij namelijk geen reden en oorzaak hebben om te Loenen dat de zelfde een waar profeet hebben zijn . voorts , wat de Turken , en ander volk aangaan , indien zij , door effening van gerechtigdheid , en door liefde tot hun naaste , God aanbidden , en indien zij Christus Geest hebben , zo geloven ik dat zij zalig zijn , wat zij zich ook , uit onkunde , van Mahomet , en van de godsspraak inbeelden en goedmaken hebben . daar zien gij , waarde vriend , dat deze man verre van de gaarheid afdwalen . en echter staan ik toe dat hij niet mij , maar voornamelijk zich zelf ongelijk aandoen , als hij zich niet schamen te zeggen , dat ik door bedekken en loos bewijs de godverloghening leer en onderwijs . voorts , ik acht niet dat gij hier iets zullen vinden , het welk gij al te hard tegen deze man gezeggen zullen toon oordeel . doch indien u iets diergelijk doorkomen , zo bidden ik u dat gij het zelfde of uitlicht , of , naar dat het u goed dunken , verwonderen want mijn voornemen zijn niet hem , wie hij ook zijn , te tergen , en door mijn afbeet vijand tegen mij te verwekken ; en dewijl dit dikwijls door diergelijke twistreedening geschieden , zo kunnen ik nauwelijks van mij verwerven dat ik tot antwoord zullen komen , en ik zullen zulk niet hebben toon verkrijgen , zo ik het niet beloven hebben . varen wel . ik bevelen deze brief aan u doorzichtigheid , gelijk ook mij zelf , die zijn enz . vyftigstigste brief . bode . aan UNK waard vriend , wat de Staatkunde aangaan , het verschil tussen hebben en mij , daar gij naar vragen , bestaan hier in , dat ik het natuurlijk recht altijd in zijn geheel laten , en dat de Oppermacht in een stat niet veel recht over een onderzaat hebben , dan naar maat van de macht , daar in zij een onderzaat overtreffen ; het welk in de natuurlijk stellen altijd plaats hebben . voorts , wat de betoging van het geen betreffen , dat ik in het aanhangsel van mijn meetkundig betoging over Deskartes beginsel bevestigen , te weten dat God niet , dan zeer oneigenlijk , een , of enig noemen kunnen worden ; ik antwoord hier op , dat een zaak alleenlijk te opzicht van haar wezenlijkheid , en niet van haar wezenheid , gezeggen worden een , of enig te wezen want wij begrijpen de ding niet onder getal , dan na dat zij onder een gemeen geslacht brengen zijn . tot een voorbeeld , de geen , die een stuiver , en een rijksdaalder in zijn hand hebben , zullen niet op het getal van twee denken , het en zij hij deze stuiver en rijksdaalder met een zelfde naam kunnen noemen ; te weten met de naam van stuk , of van munt want dan kunnen hij zeggen dat hij twee stuk , of twee munt hebben ; dewijl hij zo wel de stuiver , als de rijksdaalder , een stuk , of een munt noemen . hier uit blijken dan klaaglijk , dat men geen zaak een , of enig noemen , dan na dat men een ander hebben bevatten , die gelijk verhalen zijn daar meê overeenkomen . maar dewijl Gods wezenlijkheid zijn wezenheid zelve zijn , en dewijl men van zijn wezenheid geen algemeen denkbeeld kunnen vormen , zo zijn het zeker dat de geen , die God een , of enig noemen , geen waar denkbeeld van hem hebben , of oneigenlijk van hem spreken . wat dit belangen , dat gestalte een ontkenning , en niet iets stellig zijn ; het zijn klaarblijkelijk dat de geheel stoppen , bepaaldelijk aanmerken , geen gestalte kunnen hebben , en dat gestalte alleenlijk in eindig en bepalen lichaam plaats hebben . want de geen , die zeggen dat hij een gestalte bevatten , willen daar meê niets ander te kennen geven , dan dat hij een bepaalt ding , en hoedanig het bepalen zijn , bevatten . deze bepaling dan behoren niet aan het ding naar zijn wezen maar in tegendeel , zij zijn het nietweezen daar af . dewijl dan gestalte niets ander dan bepaling , en bepaling ontkenning zijn ; zo kunnen zij , gelijk gezeggen zijn , niets ander , dan ontkenning wezen . ik hebben het boek , het welk de hoogleraar t ' uitrecht tegen het mijn schrijven hebben , en dat na zijn overlijden uitkomen zijn , aan het genster van een Boekverkoper zien en uit het weinig , dat ik er toen in lezen , oordelen ik dat het niet aardig zijn om doorlezen , veel minder om beantwoorden te worden . ik laten dieshalf het boek daar leggen , en de meester voor de geen blijven , die hij zijn . ik overwegen al lachen bij mij zelf , hoe d ' onweetenden doorgaans de smotsten en vaardigste in het schrijven zijn . Mij docht dat de UNK hun zijn op een zelfde wijze veilen , als de winkelier , die altijd het slecht eerst tonen . zij zeggen dat de duivel een erg gast zijn maar mij dunken dat hun geest hen ver in lastigheid overtreffen . varen wel . 's Gravenhage , 2 . May . 1671 . tweeenvyftigste brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan botter . Leibnits . mijn Heer , ik hebben het blad , het welk u believen hebben aan mij te zenden , lezen , en bedanken u te hoog van de zelfs mondeling . ik beklagen mij dat ik uw mening , die gij echter , gelijk ik geloven , klaaglijk genoeg uitdrukken hebben , niet klaaglijk genoeg kunnen bevatten te weten , of gij gelooftdat er een ander oorzaak zijn , om de welk wij in de opening de glas wat schaars moeten wezen , om dat men de straal , die uit een punt komen , niet naaukeuriglijk in een ander punt , maar in enig ruimte , die wij gemeenlijk werkdadig punt noemen , vergaderen ; welk ruimte , naar maat van de opening , groot of klein zijn . Wijders vragen ik of de glas van de kijker , die gij Pandochas noemen , dit gebrek verbeteren , te weten dat het werkdadig punt , of de ruimte , in de welk men de straal , die uit het zelfde punt komen , na de afschaduwing vergaderen , naar maat van de grootheid altijd het zelfde blijven , het zij de opening groot of klein zijn . want indien zij dit te wegen brengen , zo zullen men hun opening naar believen tonen vergroten ; en bij gevolg zullen zij veel goed wezen , dan al ander gestalte , die aan mij bekennen zijn anderszins zien ik niet waard gij deze glas van de kijker zo hoog boven de ander gen prijzen ; want de klinisch glas de kijker hebben overig de zelfde as en dieshalf , als wij hen gebruiken , zo zijn al de punt van het voorwerp als in de gezicht stellen te aanmerken . en hoewel al de punt van het voorwerp niet in een zelfde afstaan zijn te aanmerken , zo kunnen echter het verschil , dat daar uit spruit , niet te gevoelen wezen , als de voorwerp ver af liggen zijn , om dat dan de straal , die uit een zelfde punt komen , als evenwijdig aanmerken , deur het glas zullen vergaan . ik geloven echter dat uw glas van de kijker dit toon helpen , als wij veel voorwerp met een enig aanschouwing willen begrijpen , gelijk dan gebeuren , als wij zeer groot omkeren rond glas van de kijker gebruiken , te weten op dat alles onderschei-delijk vertonen zullen worden . maar ik willen liever mijn oordeel over al deze ding schertsen , tot dat gij uw mening klaaglijker uitdrukken zullen hebben , daar toe ik u ernstiglijk verzoek . ik hebben dit ander afdruksel aan mijn Heer UNK zenden , gelijk gij bevelen ; en zijn antwoorden zijn , dat hij toen geen tijd hebben om dit te onderzoeken , maar dat hij echter verhopen dat hij de een , of de ander week tijd zullen hebben . ik hebben de Voorloper van Franciskus Lana noch niet zien , gelijk ook niet de natuurlijk werkdadig gedacht van Joh . celcius , en het geen , dat ik veel beklagen , zijn dat uw natuurlijk onderstelling niet tot mijn hand zijn komen , en hier in zijn Gravenhage ook niet te koop zijn . de gift dan , die gij zo eindelijk aan mij beloven , zullen zeer aangenaam aan mij wezen en indien ik u in enig zaak kunnen dienen , gij zullen mij altijd vinden uw . enz . bode . vierenvyftigste brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan J. loden . fabritius . mijn Heer , indien ik ooit begeerte hebben hebben om het ampt van professor in enig faculteit aan te nemen , zo zullen ik dit alleen , het welk mij van de doorluchtigste keurvorst paltsgraaf door u aanbieden worden , hebben tonen wegschenk , voornamelijk om de vrijbuit van te philosopheren , die deze goedertierenst Vorst believen toe te staan ik zwijgen noch dat ik al overlang wensen hebben onder de heerschap van een Vorst te wezen , die wijsheid een wonder bij al geleerde zijn . maar dewijl ik nooit gezeggen zijn zijn om in het openbaar te onderwijzen , zo kunnen ik noch niet bewegen worden om deze treffelijk gelegenheid waar te nemen , hoewel ik de zaak enig tijd bij mij overwegen hebben . want voorwerpt overwegen ik , dat ik , zo ik mij gezicht willen houden met de lucht te onderwijzen , van de voortzetting de philosophie zullen moeten aflaten . wijders overwegen ik , dat ik niet weten binnen welk palen deze vrijbuit van te philosopheren insluiten zullen moeten wezen , op dat ik niet zullen schijnen de godsdienst , die openlijk vaststellen zijn , te willen ontroeren ; dewijl de scheuring niet zo zeer uit een branden yver tot de godsdienst spruit , als wel uit de verscheiden hartstocht en drift de mens , of uit begeerte van tegen te spreken ; door het welk men gewennen zijn alles , hoewel recht en wel gezeggen , kwalijk te believen , en te veroordeelden . en dewijl ik dit alles beproeven hebben , terwijl ik onbesmet , en in eenzaamheid leven , zo zullen zulk noch veel veel te vrezen zijn , na dat ik tot deze trap van waardigheid opklimmen zullen wezen . gij zien dan , zeer waarde Heer , dat ik niet door de hoop van een goed staat verhouden worden , maar dat ik mij nu uit liefde van de gerustheid , die ik , gelijk ik geloven , door enig middel kunnen verkrijgen , van de openbaar les onthouden . ik verzoek dieshalven zeer ernstiglijk van u , dat gij zijn Keurvorstelijke Deurluchtigheit bidden dat het aan mij geoorloofd zij mij over deze zaak wijd te beraden , en dat gij wijder volharden met de gunst van deze goedertierenst Vorst voor zijn dienstwillig dienaar te bevorderen , op dat gij te veel aan u verbinden de geen , die zijn en blijven , mijn Heer , de geheel uw bode . in 's Gravenhage , de 30 . van maken , 1673 . zesenvyftigste brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan UNK mijn Heer , uw brief , op gisteren ontvangen , zijn aan mij zeer aangenaam zijn , zo om mijn verlangen naar enig tijding van u , als om dat ik zien dat gij mij noch niet gantschelijk hebben vergeten . en hoewel ander misschien voor een graad voorreken zullen achten dat nachtslot , of geest oorzaak van uw schrijven aan mij zijn zijn ; ik , in tegendeel , bemerken daar in iets , dat groot zijn ; dewijl ik overwegen dat niet alleenlijk waar zaak , maar ook beuzeling en inbeelding aan mij tot voordeel tonen strekken . maar laten ons dit , te weten of er nachtslot , gril en inbeelding zijn , te zijde stellen dewijl dit bij u een ongemeen zaak schijnen , te weten niet alleenlijk te ontkennen dat er enig zijn , maar ook daar aan te twijfelen ; als de geen , die van zo veel geschiedenis , de welk oud en jong daar af verhaal , overtuigen zijn . de hoog achting , die ik u altijd toegedragen hebben , en noch toedragen , laten mij niet toe dat ik u tegenspreken , veel minder dat ik u vleien . de middel , die ik tussen beide zullen houden , zijn te verzoeken dat het u belief , van zo veel geschiedenis , die gij van spook lezen hebben , een of twee uit te kiezen , aan de welk men weinig kunnen twijfelen , en die klaaglijkst bewijzen dat er nachtslot zijn want , om rechtuit te spreken , ik hebben nooit een geloofwaardig schrijver lezen , die klaaglijk tonen dat zij er zijn . ik weten ook tot noch toe niet wat zij zijn ; en niemand hebben ooit zulk aan mij tonen tegen . het zijn echter zeker dat men van een ding , het welk van ondervinding zo klaaglijk tonen worden , noodzakelijk moeten weten wat het zijn anderszins kunnen men zakelijk uit enig verhaal besluiten dat er spook zijn ; maar wel dit , dat er iets zijn , en dat echter niemand weten wat het zijn . indien de wijsbegerigen die ding , de welk men niet kennen , spoken willen noemen , zo zullen ik hen niet tonen ontkennen ; dewijl er oneindig ding zijn , daar af ik geen kennis hebben . eindelijk , mijn Heer , ik bidden u , eer ik mij eerder in deze stoppen verklaren , dat gij aan gezeggen , welk ding deze spreken , of geest zijn . zijn 't kind , zot , of delen ? dewijl het geen , dat ik daar af horen hebben , eer ding van hersenloze , dan van verstandig mens schijnen , en die , te goed nemen , nergens goed naar gelijken , dan naar kinderspel , of tijdverdrijf van zot . ik dan , een einde hier af maken , zullen u noch een zaak te gemeen voeren ; dat zijn , dat die zucht , de welk de mens gemeenlijk hebben , om de ding te vertellen , niet gelijk zij zijn , maar naar zij hen willen hebben , goed in de vertelling van geest en nachtslot , dan in ander , kennen worden . de voornaam oorzaak hier af zijn , gelijk ik geloven , dat , dewijl diergelijke geschiedenis geen ander getuige hebben dan de gen , die hen vertellen , de vinder daar af , naar zijn eige welgevallen , omstandigheid , de welk hem best schijnen , daar kunnen bijvoegen , of aannemen , zonder dat hij behoeven te schromen dat niemand hem zullen tegenspreken , en afzonderlijk om de vrees , die hem over zijn droom en gril bevangen hebben , te rechtvaardigden , of ook om zijn stoutheid , geloof mening te bekrachtigen . bepalen dit hebben ik noch ander reden vinden , die mij bewegen om te twijfelen , zijn het niet aan de geschiedenis welk , te weinig aan omstandigheid , met de welk zij verhalen worden , en die tot het besluit , het welk men uit deze geschiedenis trachten te trekken , veel dienstig zijn . ik zullen het dan hier bij laten , tot dat ik verstaan hebben welk die geschiedenis zijn , daar af gij in dier voeg overtuigen zijn , dat u dunken dat zelfs daar aan te twijfelen een ongerijmd zaak zijn . achtenvyftigste brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan UNK mijn Heer , ik , op het geen vertrouwende , dat gij in uw brief van eenentwintig in de verleiden manen zeggen , te weten dat vriend in een verschillen zaak wel tonen verschillen , en echter vriend blijven , zullen klaaglijk zeggen wat ik van de reden en geschiedenis gevoel , uit de welk gij besluit dat er allerhande geest zijn , doch misschien geen van het vrouwelijk geslacht . de oorzaak , om de welk ik niet eerder antwoorden hebben , zijn om dat ik die boek , op de welk gij u beroepen , niet in hand hebben , en tot noch geen ander , dan clinicus en Suetonius , hebben vinden . maar deze twee zullen mij van de moeite , om de ander op te zoeken , ontslaan ; om dat ik geloven dat zij al te maken van een zelfde uitsporigheit zijn , namelijk liefhebber van ongemeen vertelling en zaak , die de mens verwonderen en verbazen maken . ik beek dat ik niet weinig verhalen wierde , niet over de geschiedenis , die men verhalen , maar over de gen , die dezelfde beschrijven . ik zijn verwonderen van dat man van verstand en oordeel hun welspreekentheit buiten en misbruiken om diergelijke beuzeling aan ons wijs maken . maar laten ons van de schrijver scheiden , en tot de zaak welk toetreed want ik zullen voorwerpt een weinig omtrent het besluit , dat gij maken , redeneren . laten ons bezien of ik , die niet stel dat er spook , of geest zijn , daarin te minder die schrijver verstaan , de welk daar af schrijven hebben , dan of gij , die stellen dat zij er zijn , deze schrijver niet hoog achten , dan zij verdienen . dat gij van deel zijde niet twijfel dat er geest van het mannelijk , geslacht zijn , en van de ander zijde twijfel of er van het vrouwelijk geslacht zijn ; dit schijnen mij eerder gril , dan een twijfeling te wezen want indien dit uw mening zijn , dit zelfde zullen mij veel naar inbeelding van het slecht volk , het welk stellen dat God mannelijk , en niet vrouwelijk zijn , schijnen te gelijken . ik zijn verwonderen van dat de gen , die de geest naakt hebben zien , de oog niet op hun teelland hebben gevest , misschien uit vrezen , of als onkundig in dit onderscheid . gij zullen hier op antwoord dat dit spotten , en niet redeneren zijn ; en hier door zien ik dat uw reden zo krachtig en wel prenten aan u schijnen , dat niemand hen immers naar uw oordeel kunnen tegenspreken het en waar niemand verkeerdelijk willen denken , dat de beurelt bij geval maken zijn . dit verplichten mij om , eer ik uw voorgaan reden onderzoek , hier kortelijk mijn gevoelen omtrent deze stelling , of de beurelt bij geval maken zijn , te vertonen . ik antwoord hier op dat , gelijk bij geval en noodzakelijk twee strijdig ding zijn , het ook zeker zijn dat de geen , die zeggen dat de beurelt een noodzakelijk werken van de goddelijk natuur zijn , ook gantschelijk ontkennen dat de beurelt bij geval maken zijn maar dat de geen , die zeggen dat God hebben toon nalaten de beurelt te scheppen , bevestigen , schoon met ander woord , dat de zelfde bij geval maken zijn ; dewijl hij van een willen , die nalaten kunnen te zijn , voortkomen zijn . en om dat deze mening , en dit gevoelen gantschelijk ongerijmd zijn , zo staan zij in het gemeen gezamenlijk toe , dat de goddelijk willen eeuwig , en nooit verschillend zijn zijn en dieshalf moeten zij hier staan wel op te merken ook noodzakelijk toestaan dat de beurelt een noodzakelijk werken van de goddelijk natuur zijn . zij mogen dit willen , verstand , of alles noemen , dat zij begeren ; zij zullen eindelijk hier toe komen , dat zij een en de zelfde zaak met verscheiden woord zullen uitdrukken . want indien men hen vragen , of de goddelijk willen niet van de menselijke verschillen , zo antwoorden zij dat eerst niets , dan de naam , met de lessen gemeen hebben bepalen dat zij gemeenlijk noch toestaan dat Gods willen , verstand , wezen , of natuur een en de zelfde zaak zijn ; gelijk ik ook , om de goddelijk natuur niet met de menselijk te verwarren , aan God geen menselijk toeëigening , als willen , verstand , opmerking , gehoor , enz . toeschrijf . ik zeggen dan , gelijk ik alles gezeggen hebben , dat de beurelt een noodzakelijk werken van de goddelijk natuur , en niet bij geval maken zijn . ik achten dat dit genoeg zullen zijn om u te doen geloven dat de mening van de gen , die zeggen indien er echter enig zodanig zijn dat de beurelt bij geval maken zijn , gantschelijk tegen de mijn strijd en op deze onderstelling gaan ik voort tot het onderzoek van die reden , uit de welk gij besluit dat er geest van allerhande slaap zijn . het geen , dat ik hier af in het algemeen kunnen zeggen , zijn dat zij veel gissing , dan reden schijnen , en dat ik zakelijk kunnen geloven dat gij hen voor betoging reden acht . doch laten ons , het zij dat zij reden , of gissing zijn , bezien of men hen voor zo wel prenten kunnen aannemen . uw een reden zijn , dat het tot de schoonheid en volmaaktheid van het heelal behoren , dat zij er zijn . schoonheid , mijn Heer , zijn niet zo zeer een hoedanigheid van het voorwerp , het welk men zien , als wel een werken daar af in de geen , die zien . indien ons oog lang , of kort , of ons gesteldheid anders zijn , zo zullen de ding , die wij nu schoon achten , lelijk , en de gen , die nu lelijk zijn , schoon aan ons schijnen . de schooister hand , deur een vergrootglas zien , zullen zich schrikkelijk vertonen . enig ding , van verre zien , zijn schoon , en , als men hen van na bij bezien , lelijk in voegen dat de ding , in zich welk aanmerken , of tot God betrekken , noch schoon , noch lelijk zijn . de geen dan , die zeggen dat God de beurelt schoon maken hebben , moeten noodzakelijk een van deze beide vaststellen ; te weten , of dat God de beurelt naar de minnelijkheid en oog de mens , of de minnelijkheid en oog de mens naar de beurelt maken hebben . nu , het zij men het een , of het lessen vast stellen ; ik zien niet waard God spook en geest hebben moeten scheppen , om een van deze twee ding te bekomen . volmaaktheid en on volmaaktheid zijn bewoording , die niet veel van schoonheid en gelijkheid verschillen . ik dan , om niet al te wijdlopig te zijn , vraag alleenlijk , wat veel tot de verdieping en volmaaktheid de verrels doen , of dat er geest , of dat er velerhande gedrocht zijn , gelijk centaur , hydra , hart , hater , grijpvogel , Argussen , en veel diergelijke gril ? zeker , de beurelt zullen wel opschikken zijn hebben , zo God de zelfde naar de smaak van ons verbeelding , en met dingen , die van yder lichtelijk verkeren en dromen , maar van niemand ooit verstaan toon worden , verkeren en opschikken hebben . de twee reden zijn dat , dewijl de geest veel , dan de ander lichamelijk schepsel , naar God gelijken , het ook waarschijnlijk zijn dat God hen scheppen hebben . namelijk , ik beek dat ik noch niet weten waar in de geest veel , dan ander schepsel , naar God gelijken . dit weten ik , dat tussen het eindig en onkundig geen evenredigheid zijn in voegen dat het onderscheid tussen het groot en uitsteekentste schepsel , en God geen ander onderscheid zijn , als tussen het minst schepsel , en God . dit doen dan niets te zaak . indien ik zulk een klaar denkbeeld van luchtgeest hebben , als ik van de driehoek , of van de kring hebben , ik zullen geenszins schromen vast te stellen dat zij van God scheppen zijn . maar dewijl het denkbeelt , het welk ik van hen hebben , gantschelijk met de denkbeeld overeenkomen , die ik van harpij , grijpvogel , hydra , enz . in mijn inbeelding vinden , zo kunnen ik hen niet anders aanmerken , dan als de droom , die zo ongelijk met God zijn , als het wezen met het niet wezen . de waard reden , de welk zijn dat er , gelijk er een lichaam zonder geest zijn , ook een geest zonder lichaam moeten wezen schijnen mij niet minderfporeloos . ik bidden u , zeggen mij , of het ook niet waarschijnlijk zijn dat er geheugenis , gehoor , gezicht , enz . zonder lichaam zijn , dewijl er lichaam zonder geheugenis , gehoor , gezicht , enz . vinden worden ? of dat er een bol zonder kring zijn , om dat er een kring zonder bol zijn ? de vier en lessen reden zijn de zelfde , als een tot welk antwoorden ik mij gedragen . ik zullen alleenlijk hier aanmerken , dat ik niet weten wat die hogen en tegen zijn , die gij in een oneindig stoppen begrijpen , het en zij gij van gevoelen zijn dat de aarde het middelpunt van het heelal zijn want indien de zon , of saurus het middelpunt van het heelal zijn , zo zullen de zon , of saurus , en niet waarde , de lang wezen . ik dan , dit en het overig voorgaan , besluit dat deze en diergelijke reden niemand anders zullen toon doen geloven dat er spook , of luchtgeest van allerhande slaap zijn , dan de gen , die , hun oor voor het verstand stoppen , zich van het aangelood laten vervoeren , het welk zulk een gigant van de reden zijn , dat het liever , alleenlijk de achting de wijsbegerigen te krenken , oud wijf willen geloven . wat de geschiedenis aangaan , ik hebben alles in mijn een brief gezeggen , dat ik hen niet gantschelijk leggen maar ik ontkennen het besluit , dat er uit maken worden . hier nooit noch bij , dat ik hen niet zo geloofwaardig houden , dat ik niet aan veel omstandigheid twijfelen , die zij dik wijze daar bij voegen , veel tot verdieping , dan om de gaarheid van de geschiedenis , of om het geen , dat zij er uit besluiten willen hebben , te goed daar uit te besluiten . ik hebben hopen dat gij , uit zo veel geschiedenis , te weinig een of twee bijbrengen zoud hebben , daar aan men weinig kunnen twijfelen , en die klaaglijkst tonen dat er geest , of nachtslot zijn . dat de Heer UNK willen besluiten dat er zijn , om dat hij in de bouwer van zijn moeder hebben horen werken , gelijk hij gewend zijn bij dagen te horen ; dit schijnen mij een belachelijk zaak te wezen gelijk het mij ook te lang zullen dunken hier al de geschiedenis , die van deze beuzeling beschrijven zijn , onderzoeken . ik dan , om af te korten , gedragen mij aan cultus caesar , die , gelijk Suetonius getuigen , met dusdanig ding spotten , en echter voorspoedig zijn , volgens het geen , dat Suetonius van die Vorst , in het negenënvijftigste oordeel van zijn leven , verhalen gelijk ook al de gen , die uitwerking de menselijk inbeelding en hartstocht overwegen , met diergelijke ding moeten spotten ; wat ook Lavaterus , en ander , die met hem in deze zaak dromen hebben , daar tegen zeggen . zestig brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan UNK mijn Heer , ik spoeden mij om op uw brief , die ik gisteren ontvangen hebben , antwoord ; dewijl ik vrezen dat ik , zo ik lang wachten , noodzaken zullen wezen de antwoorden lang , dan ik zullen willen , uit te stellen . uw ongesteldheid zullen mij veel ontstellen hebben , zo ik niet met een verstaan hebben dat het weêr goed met u zijn ; en ik verhopen dat gij nu uw voldoen verdoeking daar in zullen hebben . hoe zakelijk twee , die verscheiden beginsel volgen , in een stoppen , die van veel ander afhangen , malkander tonen verstaan , en te maken overeenkomen , zullen , schoon de reden zulk niet aanwijzen , uit dit geschil alleen , het welk wij nu hebben , toon blijken . zeggen mij , ik bidden u , of gij enig wijsgerig zien , of lezen hebben , die gevoelen dat de beurelt bij geval maken zijn , te weten in die zin , daar in gij het verstaan , namelijk , dat God , in de beurelt te scheppen , een oogmerk hebben hebben , en gantschelijk buiten het zelfde , dat hij denken hebben , gaan zijn . ik weten niet dat zulk ooit in de gedacht van enig mens zijn komen ; gelijk ik ook niet weten met wat reden gij mij willen doen geloven , dat bij geval en noodzakelijk geen strijdig ding zijn . zo haast ik bemerken dat de drie hoek van een driehoek noodzakelijk met twee recht hoek gelijk zijn , zo ontkennen ik dat dit bij geval zijn . desgelijks , zo haast als ik bevinden dat de warmte een noodzakelijk werken van het vuur zijn , zo ontkennen ik ook dat zulk bij geval zijn . dit , dat het noodzakelijk en vrijwillig , twee strijdig ding zijn , schijnen mij niet minder uitsparing , en tegen de reden strijdig want niemand kunnen ontkennen dat God zich zelf , en al ander ding vrywilliglijk kennen ; en echter staan zij al met gemeen overeenstemming toe , dat God niet kunnen nalaten , of ophouden zich zelf te kennen . Mij dunken dieshalven dat gij geen onderscheid tussen dwang , of geweld , en noodzakelijkheid maken . dat een mens willen leven , liefhebben , enz . zijn geen dwingen werk , maar echter noodzakelijk , en noch veel veel dat God willen zijn , kennen en werken . indien gij , bepalen het geen , dat hier gezeggen zijn , gedenken dat onverschillentheit niets ander zijn , dan onkunde , of twijfeling , en dat een willen , die altijd standvastig , en in alles bepalen zijn , een lucht , en noodzakelijk eigenschap van het verstand zijn ; zo zullen gij zien dat het geen , het welk ik gezegt hebben , gantschelijk met de gaarheid overeenkomen . indien men zeggen willen dat God hebben toon nalaten een zaak te willen , en de zelfde niet te verstaan ; dit zijn verscheiden Rheden aan God toe te schrijven , de een noodzakelijk , en de ander onverschillig en dieshalf aanmerken zij Gods willen verscheiden van zijn wezenheid , en van zijn verstand , en val dus van de een in de ander ongerijmdheid . de opmerking , die ik in mijn voorgaan brief verdichten hebben , hebben nodeloos aan u schijnen ; en dit zijn oorzaak zijn van dat gij uw gedacht niet op het voornaam hebben gevest , en dat gij het geen , het welk veel te zaak dienen , voorbij stappen zijn . voorts , als gij zeggen dat , indien ik in God de werking van zien , horen , opmerken , willen enz . ontkennen , gelijk ook dat in God die ding op een uitstekend wijze zijn , gij niet weten hoedanig God ik hebben dit doen mij vermoeden dat gij geloven dat er geen groot volmaaktheid zijn , als de geen , die door de doorgedacht toeëigeningen verklaren kunnen worden . ik zijn hier over niet verwonderen ; dewijl ik geloven dat de driehoek , indien hij spreken kunnen , op de zelfde wijze zullen zeggen dat God op een uitstekend wijze driehoekig zijn , en de kring dat de goddelijk natuur op een uitstekend wijze kringsront zijn en dus zullen yder zijn toeëigening aan God toeschrijven , en zich met God gelijk maken ; en al het overig zullen aan hem mismaaktheid schijnen . de kleineert van een brief , en de kortheid de tijd laten mij niet toe dat ik mijn gevoelen omtrent de goddelijk natuur , en de vragen , die gij mij voorstellen , verklaren ; bepalen dat zwarigheid voor te werpen niet zijn reden te geven . dat wij in de beurelt bij de tast gaan zijn waar , maar dat wij ons bespiegeling bij de tast nemen , zijn niet waar . in de handel en wandelen zijn men genoodzaakt het waarschijnlijk , maar in de bespiegeling de gaarheid te volgen . de mens zullen van honger en dorst sterven , zo hij niet begeren te eten , en te drinken voor dat hij een voldoen betoging van het geen hebben , daar in de spijs en drank voordeel aan hem zullen doen maar in de bespiegeling hebben zulk geen plaats . in tegendeel , wij moeten ons wachten iets voor waar aan te nemen , dat slecht waarschijnlijk zijn want als men een malsheid toestaan hebben , zo volgen er beëindigen . wijder , hier uit , dat de goddelijk en menselijk wetenschap vol van twist en krakeelden zijn , kunnen men niet besluiten dat alles , het welk in de zelfde verhandelen worden , onlekker zijn dewijl er zeer veel zijn zijn , die zulk liefhebber van tegenspreken zijn , dat zij met de wiskundig betoging welk spotten hebben . sext empiricus , en de ander twijfelaar , daar gij u aandragen , zeggen dat het vals zijn , dat het geheel groot zijn , dan zijn deel ; en zo voort van de ander kundigheid . maar om dit over te slaan , en om toe te staan dat men , bij gebrek van betoging , met de waarschijnlijkheid te reden moeten wezen , zo zeggen ik dat de waarschijnlijk betoging zodanig moeten zijn , dat men de zelfde niet kunnen tegenspreken , schoon men daar aan kunnen twijfelen ; om dat het geen , dat men tegenspreken kunnen , niet waarschijnlijk , maar valschijnelijk zijn . tot een voorbeeld , indien ik zeggen dat goed leven , om dat ik hem gisteren gezeggen zien hebben , zo zijn zulk wel waarschijnlijk , voor zo veel mij niemand kunnen tegenspreken maar indien een ander nooit , en zeggen , dat hij hem gisteren in onmacht hebben zien vallen , en dat hij geloven dat goed daar af sterven zijn , zo maken deze dat het geen , het welk ik gezegt hebben , vals schijnen . dat uw gissing , de nachtslot , of geest aangaande , vals schijnen , en niet waarschijnlijk zijn ; ik hebben dit zo klaaglijk tonen , dat ik in uw antwoord niets vinden , het welk aanmerkenswaerdig zijn . op het geen , dat gij mij vragen , of ik van God zulk een klaar denkbeeld hebben , als van de driehoek ; antwoorden ik ja maar indien gij mij vragen , of ik zulk een klaar beeld van God hebben , als van de driehoek ; zo zullen ik neen antwoorden want wij tonen God niet inbeelden , maar wel verstaan . hier staan ook aan te merken dat ik niet zeggen dat ik God gantschelijk kennen , maar dat ik enig van zijn toeëigening , en niet al , noch ook het meest deel verstaan ; en het zijn zeker dat van de veel onkundig te zijn niet beletten enig te kennen . toen ik mij in Euklides beginsel beginnen te oefenen , verstaan ik eerst dat de drie hoek van een driehoek met twee recht hoek gelijk zijn ; en deze eigenschap van de driehoek verstaan ik klaaglijk en onderscheidenlijk , schoon ik in veel ander eigenschap van de zelfde driehoek onkundig zijn . wat de nachtslot , of geest aangaan , ik hebben daar af tot noch toe van geen eigenschap , die verstandelijk zijn , horen , maar wel van de inbeelding , die niemand kunnen begrijpen . als gij tot mij zeggen dat de nachtslot , of geest hier om laeg ik volgen uw eige stijl , hoewel ik niet weten dat de stoppen hier om laeg van minder waarde zijn , dan om hoog van een zeer dun , ijdel en fijn zelfstandigheid zijn , zo schijnen gij van spinnenweb , lucht , of damp te spreken . te zeggen dat zij onzichtbaar zijn , dit zijn te zeggen wat zij niet zijn , en niet wat zij zijn het en zij gij misschien willen zeggen dat zij zich , als zij willen , nu zichtbaar , en dan onzichtbaar maken , en dat de inbeelding hier in , gelijk ook in ander onmogelijkheid , geen zwarigheid zullen vinden . de achtbaarheid van plaats , Aristoteles en krates geld bij mij niet veel . ik zullen verwonderen zijn hebben , zo gij Epikurus , Demokritus , Lukrecius , of niemand van de atomist , of steller van onzichtbaar deel brengen hebben want het zijn niet vrezen dat de gen , die verbergen hoedanigheid , verbeelding gedaante , zelfstandig vorm , en dienen ander beuzeling uitvinden hebben , nachtslot en geest bedenken , en geloof aan oud wijf geven hebben , om Demokritus zijn achting te doen verliezen , die goed naam zij in dier voegen benijden hebben , dat zij al zijn boek , die hij met zulk een lof uitgeven hebben , hebben doen verbranden . indien gij aan hen geloof willen geven , wat reden hebben gij om de wonderdaad van ons lief Vrou , en van al de heilige te ontkennen , die van zo veel beroemd wijsbegerigen , Godgeleerden en historieschrijver zijn beschrijven , dat ik wel honderd van deze tegen een van de ander kunnen brengen ? eindelijk , mijn Heer , ik zijn wijd lopen , dan ik denken hebben ; en ik willen u niet lang met zodanig zaak lastig vallen , die ik weten dat gij niet zullen toestaan , om dat gij beginsel volgen , die gantschelijk van de mijn verscheiden zijn . enz . tweeenzestigste brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan UNK mijn Heer , onze vriend UNK hebben de brief , die het u believen hebben aan mij te schrijven , mij toezenden , neffens het oordeel van uw vriend over mij en Deskartes gevoelen van de vrij wil . hij hebben zeer aangenaam aan mij zijn . en hoewel ik tegenwoordiglijk door ander zaak zeer aftrekken en verhinderd worden , bepalen dat ik ook niet al te gezegt zijn ; zo dwingen echter uw bedonder beleefdheid , of , het welk ik het voornaam achten , de yver de gaarheid , die gij hebben , mij in dier voegen , dat ik uw begeerte , naar de kleineert van mijn verstand , zullen voldoen . want ik weten niet wat uw vriend willen , eer hij zich op de ervarenheid beroepen , en een naaukeu-rig opmerking licht . dat hij er wijder bijvoegen ; als van twee mens delen iets van enig zaak bevestigen , en ander het zelfde ontkennen , enz . dit zijn waar , zo hij verstaan dat deze twee , hoewel zij de zelf de bewoording gebruiken , echter op verscheiden zaak denken ; en van deze zaak hebben ik eertijds enig voorbeeld aan ons vriend UNK zenden , aan de welk ik geschrijf , dat hij de zelfde aan u zullen mededelen . ik gaan dan voort tot die bepaling de vrijbuit , die hij de mijn zeggen te wezen maar ik weten niet van waar hij dit bepalen hebben . ik zeggen dat die zaak vrij zijn , de welk uit de enig noodzakelijkheid van haar natuur wezenlijk zijn , en werken maar dat die dwingen zijn , dewelke van een ander bepalen worden tot wezenlijk te zijn , en naar zeker en bepaald wijze te werken . tot een voorbeeld , hoewel God noodzakelijk wezenlijk zijn , zo zijn hij echter zulk vrywilliglijk ; om dat hij uit enig noodzakelijkheid van zijn natuur wezenlijk zijn . in dezer voeg verstaan God vrywilliglijk zich zelf , en volstrektelijk al ding om dat uit de enig noodzakelijkheid van zijn natuur volgen dat hij alles verstaan . gij zien dan dat ik de vrijbuit niet in een vrijwillig besluitstel , maar in een vrijwillig noodzakelijkheid . maar laten ons de scheppen ding afdwalen , die al van bitterlijk oorzaak bepalen worden tot wezenlijk te zijn , en naar zeker en bepaald wijze te werken . laten ons , om dit klaaglijk te verstaan , een zeer eenvoudig zaak bevatten . tot een voorbeeld , een steen ontvangen van zeker bitterlijk oorzaak , die hem drijven , zeker hoegrootheid van beweging , door de welk hij daar na , schoon aandrift van bitterlijk oorzaak ophouden , noodzakelijk voortgaan in bewegen te worden . dit dan , dat de steen zijn beweging behoud , zijn dwingen , niet om dat het noodzakelijk zijn , maar om dat het door de aandrijving van de bitterlijk oorzaak bepalen moeten worden . het geen , dat ik hier van de steen zeggen , moeten van yder zonder ding , hoe zeer men dat ook te zamengezet , en tot zeer veel ding beaam bevatten , verstaan worden ; te weten , dat yder ding noodzakelijk van enig bitterlijk oorzaak bepalen worden tot wezenlijk te zijn , en op zeker en bepaald wijze te werken . wijder , bevatten nu , zo het u believen , dat de steen , terwijl hij doorvaar in bewegen te worden , denken en weten , dat hij , zo veel hij kunnen , trachten om voort te gaan in bewegen te worden . namelijk , deze steen , dewijl hij alleenlijk van zijn poging bewust , en geenszins verschillend zijn , zullen geloven dat hij zeer vrij zijn , en om geen ander oorzaak in zijn beweging volharden , dan om dat hij willen . dit zijn die menselijk vrijbuit , die zij al beroemen te hebben , en die alleenlijk hier in bestaan , dat de mens van hun begeerte bewust zijn , en geen kennis van de oorzaak hebben , van de welk zij bepalen worden . dus menen een kint , dat het vrywilliglijk melk begeren , een toornig jong dat hij wraak , en een blode dat hij de vlucht willen . wijder , een drank mens geloven dat hij uit een vrijwillig besluit van zijn geest die ding spreken , die hij , nuchter zijn , wel willen zwijgen te hebben . dus geloven de uitwinning , klapper , en zeer veel diergelijke mens , dat zij uit een vrijwillig besluit van de geven werken , en niet dat zij door drift drijven worden . en dewijl dit vooroordeel al mens ingeboren zijn , zo worden zij niet lichtelijk daar af ontslaan . want hoewel de ervarenheid genoeg , en veel dan genoeg leren , dat de mens niets minder tonen , dan hun begeerte matigen , en hoewel zij dikwijls , terwijl zij van strijdig tocht bestrijden worden , goed ding zien , en erg ding volgen , zo geloven zij echter dat zij vrij zijn ; en dit om dat zij enig ding lichtelijk begeren , en welk begeerte lichtelijk uit de geheugenis van enig ander ding , daar aan wij dikwijls gedenken , ontstaan . hier meê hebben ik , zo ik mij niet bedrieg , genoechsamelijk verklaren wat mijn mening van de vrij en dwingen noodzakelijkheid , en van de verdichten menselijk vrijbuit zijn ; daar uit lichtelijk op de tegenwerping van uw vriend antwoorden kunnen worden . want dat hij met Deskartes zeggen , dat de zelfde vrij zijn , die van geen bitterlijk oorzaak dwingen worden ; indien hij bij een dwingen mens de geen verstaan , die iets onwillig doen , zo staan ik toe dat wij in enig ding geenszins dwingen worden , en dat wij in deze opzicht een vrij wil hebben maar indien hij bij dwingen die mens verstaan , die , hoewel niet onwillig , echter noodzakelijk werken , gelijk ik hier voor verklaren hebben ; zo ontkennen ik dat wij in enig ding vrij zijn . maar uw vriend , in tegendeel zeggen , dat wij de effening de rijden langs vrywilliglijk , dat zijn , volstrektelijk , toon gebruiken daar in hij stout , ja misschien al te soortelijk spreken . want wie anders , zeggen hij , dan de geen , die zijn eige geweten tegenspreken , zullen ontkennen dat ik met mijn werking kunnen denken , dat ik schrijven , en niet schrijven willen ? ik zullen wel willen weten van welk weten hij hier anders spreken , als van het geen , het welk ik hier voor , met het voorbeeld van de steen , verklaren hebben . ik , wat mij aangaan , om mijn weten , dat zijn de reden en ervarenheid niet tegen te spreken , en de vooroordeel en onweetentheit niet te koesteren , ontkennen dat ik door enig volstrekt vermogen van te denken kunnen denken , dat ik schrijven , of niet schrijven willen . maar ik beroep mij op zijn eige geweten , die zonder twijfel ondervinden hebben , dat hij in zijn slaap niet het vermogen van te denken hebben , dat hij schrijven , en niet schrijven willen gelijk ook dat hij , als hij dromen dat hij schrijven willen , niet de macht hebben van niet te dromen dat hij schrijven willen . ik achten ook dat hij niet minder ondervinden hebben , dat de geest niet altijd even beaam zijn om op een zelfde voorwerp te denken maar dat , naar dat het lichaam bekwaam zijn om het beeld van dit , of dat voorwerp daar in te verwekken , de geest ook in dezer voegen bekwaam zijn om dit , of dat voorwerp aanschouwen . als hij er wijder bijvoegen , dat de oorzaak , om de welk hij zijn geest tot het schrijven toepassen hebben , hem wel tot schrijven hebben bewegen , maar niet dwingen , zo zeggen hij niets ander , indien gij de zaak wel willen overwegen , dan dat zijn gemoed toen in dier voeg stellen zijn , dat de oorzaak , die hem te ander tijd , te weten toen hij van enig groot hartstocht bestrijden wierde , hem toen niet , en nu gemakkelijk hebben toon buigen dat zijn , de oorzaak , die hem te ander tijd niet kunnen dwingen , hebben hem nu dwingen , niet om onwillig te schrijven , maar om dat hij begerig zullen zijn tot noodzakelijk te schrijven . dat hoog wijder bijvoegen , dat , indien wij van bitterlijk oorzaak dwingen wierde , niemand de hebbelijkheid van lucht zullen toon verkrijgen ; ik weten niet wie tot hem gezeggen hebben , dat niet uit zeker nootschikkelijk noodzakelijkheid , maar alleenlijk uit vrijwillig besluit van de geest kunnen gebeuren , dat wij standvastig en bestand van gemoed zijn . voorts , dat hoog beboeten , dat , als dit stellen zijn , al boosheid te verontschuldigden zullen zijn ; wat volgen daar uit ? want de boos mens zijn niet minder te vrezen , en niet min schadelijk , dan als zij noodzakelijk staan zjn . maar bezien hier af , zo het u believen , het acht hoofddoel van het twee deel in mijn aanhangsel over Deskartes beginsel . eindelijk , ik zullen wel willen dat uw vriend , die deze ding mij tegenwerpt , aan mij antwoorden op wat wijze hij de menselijk lucht , die uit een vrijwillig besluit van de geest spruit , gezamenlijk met Gods verschikking , bevatten . indien hij met Deskartes belijd dat hij dit niet kunnen overeenbrengen , zo pogen hij de pijl , daar meê hij zich alles gewond hebben , tegen mij te schieten . maar te vergeefs want indien gij mijn gevoelen naarstiglijk believen te onderzoeken , zo zullen gij zien dat alles wel overeenkomen , enz . vierendertig brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan UNK mijn Heer , tussen het waar en evenmatig denkbeeld kennen ik geen ander onderscheid , dan dat de naam van waar alleenlijk op de overeenkomen van het denkbeeld met zijn denkbeelden zien , en de naam van evenmatig op de natuur van het denkbeeld in zich zelf in voegen dat er namelijk geen onderscheid tussen het waar en evenmatig denkbeeld zijn , dan die innerlijk betrekking . voorts , op dat ik zullen tonen weten uit welk denkbeeld van een zaak onder veel ander al eigenschap van het onderwerp afleiden toon worden , zo nemen ik niet veel waar , dan dit enig , dat dit denkbeeld van de zaak , of de bepaling d ' uitwerkende oorzaak uitdrukken . tot een voorbeeld , om de eigenschap van een kring op te speuren , onderzoek ik , of ik uit dit denkbeeld van de kring , te weten dat hij uit oneindig rechthoeken bestaan , al de zelfs eigenschap kunnen afleiden ; ik onderzoek , zeggen ik , of dit denkbeeld de uitwerken oorzaak van de kring insluit ; en dewijl dit niet geschieden , zoeken ik een ander ; namelijk , dat de kring een ruimte zijn , die van een lijn beschrijven worden , van de welk het een punt vast staan , en het ander beweeglijk zijn . dewijl deze bepaling de uitwerken oorzaak uitdrukken , zo weten ik dat ik al de eigenschap van de kring daar van kunnen afleiden , enz . zo ook , als ik God bepalen een wezen te zijn , dat te hoog volmaakt zijn , en dewijl die bepaling niet d ' uitwerkende oorzaak uitdrukken ; want ik verstaan d ' uitwerkende oorzaak zo wel innerlijk , als letterlijk zo zullen ik al Gods eigenschap niet daar af tonen te voorschijn brengen maar wel als ik God bepalen te wezen een wezen , enz . bezie de een bepaling van het een deel van ons redekunst . voorts , wat de ander aangaan , en die tot het believen behoren , ik bewaren hen tot een ander gelegenheid , om dat zij noch niet in ordening zijn beschrijven ; en wat die ding betreffen , van de welk gij zeggen dat de geen , die de toepassen de krommelijn aanmerkt , veel ding daar van zullen afleiden , die tot de zelfde meting behoren , maar met meerder gemak en jichtigheid , als men de raaklijn aanmerkt , enz . ik , in tegendeel , acht dat men , met de raaklijn aanmerken , veel ander zakelijk daar van afleid , dan met de toepassen de krom lijn in ordening aanmerken , en stellen volstrektelijk vast , dat uit deel eigenschap van enig zaak , wat denkbeeld men ook stellen , enig ding lichtelijk , en ander zakelijk , de welk echter al tot de natuur van die zaak behoren , vinden toon worden . maar ik achten dat men dit alleenlijk moeten waarnemen , te weten , dat men naar zodanig denkbeeld moeten zoeken , uit het welk , gelijk hier voor gezegt zijn , alles uit bepalen kunnen worden . want indien men van enig zaak al mogelijk ding zullen afleiden , zo volgen noodzakelijk dat de weten zwaar , dan één , zullen wezen . enz . zesendertig brief . bode . aan UNK mijn Heer , ik verblijden mij van dat eindelijk aan u gelegenheid voorkomen zijn om mij door uw brief , die altijd zeer aangenaam aan mij zijn , te verheugen , en ik verzoek ernstiglijk dat gij zulk dikwijls doen , enz . doch ik , dit daar laten , gaan voort tot uw twijfeling ; en voorwerpt zeggen ik , dat de menselijk ziel alleenlijk die ding kunnen kennen , de welk van het denkbeeld de lichaam , dadelijk wezenlijk zijn , insluiten worden , of het welk men uit dit denkbeeld zelf besluit kunnen . want het vermogen van yder ding worden door de zelfde wezenheid alleen bepalen ; volgens de zeven voorstelling van het waard deel van mijn redekunst . maar de wezenheid van de ziel volgens de dartelen voorstelling van het twee deel in mijn redekunst bestaan hier in alleen , dat zij het denkbeeld van het lichaam zijn , het welk dadelijk wezenlijk zijn ; en dieshalf , der niets vermogen van te verstaan strekken zich alleenlijk tot die ding uit , de welk van dit denkbeeld de lichaam in zich bevatten worden , of die daar uit volgen . en dit denkbeeld de lichaam sluiten geen ander toeëigening van God in , en drukken ook geen ander uit , dan uitgestrektheid en mening . want de zelfs gedenkbeelde , gedachte zaak , namelijk het lichaam volgens de een voorstelling van het twee deel in mijn redekunst hebben God tot oorzaak , voor zo veel zij onder de toe-eigening van uitgestrektheid , en niet voor zo veel zij onder enig ander toe-eigening aanmerken worden , en dieshalf volgens de een kundigheid van het een deel in mijn redekunst dit denkbeeld van het lichaam sluiten Gods kennis in , voor zo veel het onder de toe-eigening van uitgestrektheid aanmerken worden . wijder , dit denkbeeld , voor zo veel het een wijze van denken zijn , hebben ook volgens de zelfde voorstelling God tot oorzaak , voor zo veel hij een denken zaak zijn , en niet voor zo veel hij onder enig ander toe-eigening aanmerken worden in voegen dat volgens de zelfde kundigheid het denkbeeld van dit denkbeeld Gods kennis insluit , voor zo veel hij onder de toe-eigening van mening , en niet onder enig ander toe-eigening aanmerken worden . zo blijken dan dat de menselijk ziel , of het denkbeeld van het menselijk lichaam , geen ander toeëigening van God , dan deze twee , insluit , noch uitdrukken . voorts , uit deze twee toeëigening , of uit de zelfde aandoening kunnen volgens de tien voorstelling van het een deel in mijn redekunst geen ander toe-eigening van God besluiten , noch bevatten worden . ik besluiten dan dat de menselijk ziel geen toe-eigening van God , dan deze , kunnen kennen ; het welk te bewijs staan . dat gener bijvoegen , onder dan zo veel beurelden stellen moeten worden , als er toeëigening zijn ; bezien hier af het bijvoegsel van de zeven voorstelling in het twee deel van mijn redekunst . wijder , men zullen deze voorstelling lichtelijk tonen betogen , met de zaak tot ongerijmdheid te brengen en deze slaap van betoog verkiezen ik gemeenlijk boven ander , als de voorstelling ontkennen zijn , om dat zij veel met de natuur van die gelijk ding overeenkomen . maar dewijl gij alleenlijk iets stellig verdichten , treê ik tot het ander over ; het welk zijn , of een zaak van een ander voortbrengen kunnen worden , in de welk zo wel de wezenheid , als de wezenlijkheid verschillen . want de ding , die dus van malkander verschillen , schijnen niets gemeen te hebben . doch dewijl al bevorderen , bepalen de gen , die van hun gelijke voorbrengen worden , zo in wezenheid , als in wezenlijkheid , van hun oorzaak verschillen , zo zien ik hier geen reden van te twijfelen . maar in welk zin ik verstaan dat God de uitwerken oorzaak , zo van de wezenheid , als van de wezenlijkheid de ding zijn , ik geloven dat ik mij genoeg uitdrukken en verklaren hebben in het bijvoegsel , en in de Toegift van de vijfentwintig voorstelling in het een deel van mijn redekunst . wij vorm uit het denkbeeld , het welk wij van een wezen hebben , dat volstrektelijk onkundig zijn , de kundigheid van het bijvoegsel van de tien voorstelling in het een deel van ons redekunst , gelijk ik in het einde van het zelfde bijvoegsel aanwijzen hebben ; en niet hier uit , water zenden zijn , of tonen wezen , die , drie , vier , en veel toeëigening hebben . eindelijk , de voorbeeld , die gij licht , zijn van het een geslacht in de mening , namelijk een verstand , dat volstrektelijk onkundig zijn ; maar in de uitgestrektheid de beweging en rust doch van het twee geslacht zijn , de gedaante van het heelal , het welk , hoewel het op oneindig wijzen verwonderen , echter altijd de zelfde blijven ; bezien hier af het bijvoegsel van het zeven doopbewijs voor de veertien voorstelling in het twee deel van mijn redekunst . ik achten dat ik waarde Heer op uw tegenwerping , en op die van ons vriend antwoorden hebben . indien gij echter acht water noch enig zwarigheid overig zijn , zo verzoeken ik dat het u belief de zelfde aan mij bekennen te maken , om die , indien het mij mogelijk zijn , ook weg te nemen hage , 29 . Jul . 1675 . achtendertig brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan UNK mijn Heer , voorts , om op uw tegenwerping te antwoorden , ik zeggen dat , hoewel yder ding op oneindig wijzen in Gods onkundig verstand uitdrukken zijn , echter deze oneindig denkbeeld , met de welk het uitdrukken worden , niet een en de zelfde mening , maar beëindigen , van yder zonder ding toon stellen dewijl yder van deze oneindig denkbeeld geen samenknopen met malkander hebben gelijk ik in het zelfde bijvoegsel van de zeven voorstelling in het twee deel van mijn redekunst verklaren hebben , en uit de tien voorstelling van het een deel blijken . indien gij een weinig op deze ding merken , zo zullen gij bevinden dat er geen zwarigheid overig zijn . zeventigste brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan UNK mijn Heer , dat ik in een brief , aan L.M . schrijven , gezeggen hebben dat men de oneindigheid de deel niet uit hun menigte kunnen besluit ; dit blijken hier uit , dat wij , zo de zelfde uit de zelfde menigte besluiten wierde , geen groot menigte van deel zullen tonen bevatten ; maar de zelfde menigte zullen groot , dan yder stellen , moeten wezen ; het welk vals zijn . want in de geheel ruimte tussen twee kring , die verscheiden middelpunten hebben , bevatten wij een menigte de deel , die twee maal groot zijn , dan in de helft daar af ; en echter zijn het getal de deel , zo van de half , als van de geheel ruimte , groot , dan enig getal , dat men aanwijzen kunnen . wijder , uit de uitgestrektheid , gelijk Deskartes haar bevatten , te weten een rusten maken , kunnen men niet alleenlijk zakelijk de wezenlijkheid de lichaam betogen , gelijk gij zeggen ; maar het zijn ook gantschelijk onmogelijk . want de rusten stoppen zullen , zo veel in haar zijn , in haar rust volharden , en niet tot beweging aandrijven worden , dan van een bitterlijk oorzaak , die machtig zijn . en om deze oorzaak hebben ik eertijds niet beschroomd te zeggen , dat Deskartes beginsel de natuurlijk ding onnut , ik zwijgen ongerijmd zijn . hage 5 . May , 1676 . eenenzeventig brief . tweeenzeventigste brief . antwoorden op de voorgaan bode . aan UNK mijn Heer , dat gij verzoeken of uit de bevatting van de uitgestrektheid alleen de verscheidenheid de ding van voren betogen kunnen worden , ik achten dat ik alles klaaglijk genoeg tonen hebben , dat dit onmogelijk zijn , en dat dieshalven Deskartes de stoppen kwalijk door uitgestrektheid bepalen ; maar dat zij noodzakelijk door een toe-eigening , die de eeuwig en oneindig wezenheid uitdrukken , verklaren moeten worden . maar misschien zullen ik , zo wij in het leven blijven , met u eens klaaglijk hier af handelen want ik hebben tot noch toe niets hier af in ordening toon schikken . doch dat gener bijvoegen , dat wij uit de bepaling van yder zaak , in zich aanmerken , niet veel dan een enig eigenschap toon afleiden ; dit hebben misschien plaats in de engelse ding , of in de zenden de reden , tot de welk ik ook de gestalte betrekken maar niet in de zakelijk ding . want hier uit alleen , dat ik God bepalen een wezen te zijn , tot welk wezenheid de wezenlijkheid behoren , besluiten ik veel van zijn eigenschap ; te weten , dat hij noodzakelijk wezenlijk zijn , dat hij enig , onveranderlijk , onkundig , enz . zijn . op deze wijze zullen ik veel ander voorbeeld tonen bijbrengen , die ik heden achterlaten . eindelijk verzoeken ik dat gij vernemen of de verhandeling van de Heer Huet te weten tegen ons godgeleerd staatkundig verhandeling van de welk gij te voren schrijven hebben , alles uitgeven zijn , en of gij een . afdruksel aan ons kont overzenden wijder , of gij nu weten wat die ding zijn , die men onlangs van de afschaduwing vinden hebben . varen wel , enz . de uw bode . hage , 15 . Jul . 1676 . vijfenzeventigste brief . antwoorden op de voorgaand . bode . aan A.B . mijn Heer , ik hebben eindelijk uit uw brief het geen verstaan , het welk ik nauwelijks kunnen geloven , toen het van ander aan mij verhalen wierde ; namelijk , dat gij niet alleenlijk een lid van de rooms Kerk , gelijk gij zeggen , maar ook een zeer heftig voorstander daar af zijn geworden , en alles leren hebben uw tegenstrever te vervloeken , en baldadiglijk tegen hen uit te varen . ik hebben voornemen niets hier op te antwoorden , als verzekeren dat gij noodzakelijk verloop van tijd , dan reden behoeven , om tot u zelf , en tot bouwen weêr te keren . ik verzwijgen noch ander oorzaak , die gij eertijds gekeurde , toen wij gezamenlijk van de één spreken , welk voetstap gij nu navolgen . maar zeker vriend , die , neffens mij , groot hoop uit uw voortreffelijk vernuft ontvangen hebben , hebben ernstiglijk aan mij verzoeken dat ik in de plicht van vriend niet gebrekkelijk zullen wezen , en liever overwegen wat gij onlangs zijn , niet wat gij nu zijn , en ander diergelijke ding , door de welk ik eindelijk bewegen zijn dit weinig aan u te schrijven , met ernstig verzoek dat gij u vervaardigen het zelfde gelijkmoediglijk te lezen , en te overwegen . ik zullen hier niet de gebrek de priester en pauze verhaal , gelijk de gewoonte de tegenstrever van de rooms Kerk zijn , om u van hen af te trekken want deze worden gemeenlijk uit een kwaad drift te voorschijn brengen , en veel verhalen om te vergrammen , dan om te onderwijzen ja ik staan toe dat er in de rooms Kerk veel man van groot geleerdheid , en goedgekeurd leven vinden worden , dan in enig ander christelijk Kerk , wie zij ook zijn ; want dewijl er veel lieden van deze Kerk zijn , zo worden er in de zelfde ook veel man van allerhande staan vinden . dit zullen gij echter geenszins tonen Loenen , zo gij met de reden ook misschien de geheugenis niet verliezen hebben ; te weten , dat er in al kerk veel zeer eerlijk lieden zijn , die God in gerechtigdheid en liefde dienen want wij kennen veel zodanig onder de Luiterschen , Gereforden , mennoniet en geestdrijver ; en , om van ander te zwijgen , gij kennen uw ouder , die in blaas tijd , met gelijk standvastigheid , als vrijbuit de gemoed , allerhande pijniging om de godsdienst hebben geleden . gij moeten dieshalven toestaan dat de heiligheid de leven niet aan de rooms Kerk eigen , maar aan al Kerken gemeen zijn . en dewijl wij hier door weten om met de apostel hannes te spreken dat wij in God blijven , en dat God in ons blijven , zo volgen dat het geen , het welk de rooms kerk van de ander onderscheid , gantschelijk overtollig , en bij gevolg uit aangelood alleen inspelden zijn . want gelijk ik met de apostel hannes gezeggen hebben de gerechtigdheid en liefde zijn de enig en een kentekenden van het waar hatelijk geloven , en de waar vrucht van de heilig geest ; en te plaats , daar dit vinden worden , zijn Christus namelijk , en te plaats , daar dit niet zijn , ontbreken Christus want wij tonen door Christus Geest alleen tot het beminnen van gerechtigdheid en liefde geleiden worden . indien gij dit wel en recht bij u zelf hebben willen overwegen , gij zoud u zelf niet verliezen , noch uw ouder , die nu uw ongeval erbarmelijk bewenen , in bitter droef heit storten hebben . maar ik keer weêr tot uw brief , in de welk gij voorwerpt beklaagt , dat ik lijden dat ik van de Vorst de boos geest verleiden worden . maar , ik bidden u , zijn wel gemoed . keer weêr tot u zelf . toen gij wel bij uw verstand zijn , bad gij , zo ik niet bedriegen zijn , de oneindig God aan , door welk kracht al ding volstrektelijk doen en onderhouden worden . maar nu dromen gij van een Vorst , Gods gigant , die , tegen wil en dank van God , de mens te meestendeels want de goed zijn er weinig verleiden , en bedriegen , de welk dieshalf van God aan deze meester de schelmstuk overleveren worden , om voor eeuwig afpijnigen te wezen . lijd dan de goddelijk gerechtigdheid dat de duivel , zonder straffen te worden , de mens bedriegen , en geenszins dat de mens , die elendiglijk van de duivel zelf bedriegen en verleiden worden , ongestraft blijven ? deze ongerijmdheid zullen noch te verdrag wezen , indien gij oneindig en eeuwig God aanbidden , niet de geen , die van carillon in Tienen een stat , van de Nederlanders dus noemen zonder straf te lijden , aan de wierde weten geven wierde . en gij , behendig , beklagen gij mij ? en noemen gij mijn philosophie , die gij nooit zien hebben , een verdichtsel ? o jongeling , van verstand beroven ! wie hebben u zo betoveren , dat gij geloven dat gij dit opperst en eeuwig wezen verslind , en in uw ingewand besluit ? gij schijnen echter reden te willen gebruiken , en vragen mij , hoe ik weten dat mijn philosophie onder al de gen , die men ooit in de beurelt onderwijzen hebben , noch onderwijzen of ooit gemaal zullen onderwijzen , de goed zijn ? het welk ik namelijk met goed recht aan u kunnen vragen . want ik geven niet voor dat ik de goed philosophie vinden hebben maar ik weten dat ik de waar Philosophie verstaan . indien gij aan mij vragen hoe ik dit weten , ik zullen antwoorden , op de zelfde wijze , als gij weten dat de drie hoek van een driehoek met twee recht hoek gelijk zijn . niemand , die gezegt van hardstenen zijn , zeggen zullen dat dit niet genoeg zijn , noch van onrein geest droom , die ons vals denkbeeld , met de zijn gelijk , inblazen want het waar wijzen zich zelf , en het vals aan . maar gij , die voorgeven dat gij eindelijk de goed godsdienst , of eerder de goed man hebben vinden , aan de welk gij uw lichtgelovigheid toe-eigent hebben , hoe weten gij dat zij de besten onder al de gen zijn , die ander godsdienst hebben onderwijzen , noch onderwijzen , of in het aanstaand zullen onderwijzen ? hebben gij al die godsdienst , zo oud als nieuw , die hier , en in indien , en over de geheel beurelt onderwijzen worden , onderzoeken ? en schoon gij hen al behoorlijk onderzoeken hebben , hoe weten gij dat gij de goed hebben verkiezen ? dewijl gij geen reden van uw geloven kont geven . doch gij zullen zeggen dat gij op de innerlijk getuigenis van Gods Geest gerust zijn , en dat ander van de Vorst de boos geest verleiden en bedriegen worden . maar al de gen , die buiten de rooms Kerk zjjn , zeggen met het zelfde recht het geen van hun geloof , het welk gij van het uw zeggen . voorts , het geen , dat gij van de gemeen toestemming van veel duizend van mens zeggen , en van h't onafgebroken gevolg der Kerk , enz . dit zelfde zijn het oud deun de phariseen . want deze brengen met geen minder onbeteutertheit dan de gen , die tot de rooms Kerk overgeven zijn , duizend van getuige te voorschijn , de welk met gelijk hardnekkigheid , als de getuige de rooms Kerk , het geen , dat zij horen hebben , als van hen welk ondervinden , verhaal . wijder , zij vertonen hun stam en afbomen tot aan Adam , en roemen met gelijk verwaandheid dat hun Kerk tot aan deze dag voortplanten , onbewogen , en vast , ondanks de vijandelijk haat de heiden en christen , blijven . zij verdedigen zich veel met de ontheft van alles . zij roepen eenpariglijk uit , dat zij overlevering van God zelf ontvangen hebben , en dat zij alleen Gods schrijven en inschrijven woord bewaren . zeker , niemand kunnen ontkennen dat al ketterij uit hen uitgaan zijn , en dat zij welk enig dienen jaar lang , zonder enig dwang van heerschap , en alleenlijk door de kracht van hun aangelood , blijven zijn . de Wonderdaden , die zij verhaal , om van de zaak zelve te zwijgen , zijn machtig om dienen klapper moe te maken . maar het geen , daar op zij zich veel verheffen , zijn dat zij veel martelaar , dan enig ander volk , tellen , en dagelijks het getal de gener vergroten , die voor het geloof , het welk zij belijden , met een bedonder standvastigheid van gemoed het bitterst hebben geleden ; en zeker , ook niet onrecht . want ik zelf hebben zeker Judas , die zij getrouw noemen , kennen , de welk in het midden van de brand , toen men geloven dat hij al dood zijn , de lofzang , de welk beginnen , aan u , mijn God , offer ik mijn ziel , beginnen te zingen , en in het midden van het gezang de geest geven . ik beek , dat ordening van de rooms kerk ; die gij zo hoog prijzen , staatkundig , en voor zeer veel vormelijk zijn ; en ik zullen geloven dat er geen bekwaam zijn om het gemeen volk te bedriegen , en de gemeen de mens te prangen , zo er niet ordening van de mahometaansche kerk zijn , die de zelfde verre overtreffen want sedert dat dit aangelood begin hebben nemen , zijn in hun Kerk geen scheuring rijzen . indien gij dan de rekening recht willen maken , zo zullen gij zien dat dit alleen , het welk gij ten worden aanmerkt , voor de christen zijn ; te weten , dat ongeleerde en ongeacht man bijna de geheel beurelt tot het Christelijk geloof hebben toon bekeren . doch deze reden dienen niet alleenlijk voor de rooms Kerk , maar voor ons al , die de christelijk naam belijden . maar nemen dat al de reden , die gij bijbrengen , voor de rooms Kerk alleen zijn ; menen gij dat gij met de zelfde d ' achtbaarheit en het gezicht van de zelfde Kerk wiskundiglijk zoud betogen ? dewijl dit ver daar af zijn , waard willen gij dan dat ik geloven zullen dat mijn betoging van de Vorst de boos geest , en de uwen van God ingeven zijn ; voornamelijk om dat ik zien gelijk uw brief ook klaaglijk aanwijzen dat gij een slaaf van deze Kerk zijn geworden , niet zo zeer door het beleid van Gods liefde , als wel door vrees van de onderäardschen , die de enig oorzaak van het aangelood zijn . want ik bidden u , zijn uw ootmoedigheid zodanig , dat gij niet u zelf , maar de ander , die van zeer veel veroordelen worden , geloven ? acht gij dit hoogmoed en verwaandheid , dat ik reden gebruik , en dat ik op dit waar woord van God , het welk in het gemoed zijn , en dat nooit schenden noch krenken kunnen worden , gerust zijn ? weg dan met dit verderfelijk aangelood ; en erkennen de reden , die God aan u geven hebben ; eer en gebruiken de zelfde , zo gij niet onder de beest stellen willen worden . houden op van de ongerijmd doling verborgenheden te noemen . vermengen niet schandelijk die ding , de welk aan ons bekennen zijn , of die wij noch niet vinden hebben , met de gen , die , gelijk men tonen , ongerijmd zijn , gelijk de afschuwelijk geheimenis van deze Kerk , van de welk gij geloven dat zij zo veel te veel het verstand te boven gaan , als zij veel tegen de oprecht reden strijden . voorts , de grondvast van de godgeleerde staatkundig handeling , te weten , dat de heilig schrift door de heilig Schrift alleen Uitgeest moeten worden , worden niet alleenlijk onderstellen , maar ook op een betogen wijze betogen waar , vast en bondig te wezen ; voornamelijk in het vier hoofddoel , daar ook de gevoel de tegenstrever neerleggen worden voegen hier noch die ding bij , de welk in het einde van het vijftien hoofddoel betogen worden . indien gij op dit weinig willen merken , en daarboven de historica van de Kerk daar in gij , gelijk ik zien , zeer onkundig zijn onderzoeken , om te zien hoe valselijk de Pausgezinden zeer veel ding overleveren , en bij welk geval , en met welk list de rooms Paus zelf , sedert zes honderd jaar na Christus geboorte , het vorstendom van de Kerk hebben verkrijgen , ik twijfelen niet of gij zullen eindelijk weêr wijs worden ; en ik wens van danser hart dat dit mogen geschieden . varen wel . EINDE .