 handeling van de verbetering Van het verstand ; en te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken . bericht aan de lezer . WAarde lezer , deze verhandeling , van de verbetering van het Verstand , enz . het welk wij hier onvolmaakt en gebrekkelijk aan u vertonen , zijn alles over veel jaar van de zelfde schrijver schrijven zijn . zijn doornemen zijn altijd , dit werk op te maken , en te voldoen . doch hij , door ander bezigheid verhinderen , en eindelijk van de dood wegrukken , hebben het niet tot het wensen einde kennen brengen . maar dewijl daar in veel voortreffelijk en nut ding zijn begrijpen , die , gelijk wij vastelijk vertrouwen , aan de oprecht naspeuren niet weinig dienstig zullen wezen , zo hebben wij u daar af niet willen beroven . en op dat gij ook veel duisterheid , die daar in noch ruw en beschaaft hier en daar voorkomen , deur de vinger zoud zien , zo hebben wij u hier af willen berichten , om niet onkundig daar in te wezen . varen wel . handeling van de verbetering Van 't Verstand ; en te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken . na dat de ervarenheid aan mij leren hebben , dat alles , het welk in het gemeen leven dikwijls doorkomen , ydel en beuzelachtig zijn ; dewijl ik zien dat al de ding , voor de welk , en die ik vrezen , niets goed , noch staan in zich hebben , dan voor zo veel mijn gemoed daar af bewegen worden hebben ik eindelijk besluiten te onderzoeken of er iets zijn , het welk het waar mededeelbaar goed zijn , en daar af alleen , met verwerping van al het ander , het gemoed aandoen worden , ja of er niet iets zijn , dat , vinden en verkrijgen zijn , mij voor eeuwig een gedurig en opperst blijdschap zullen doen genieten . ik zeggen dat ik eindelijk dit besluiten hebben want het schijnen te een opzicht ongeraden , om een zaak , die toen onzeker zijn , een zeker te willen verliezen . zakelijk , ik zien de gemak en voorbeeld , die uit de eer en rijkdom verkrijgen worden , en dat ik mij van de zelfde betrachting zullen moeten onthouden , zo ik mij ernstiglijk tot enig ander nieuw zaak willen bevlijtigen , en , zo misschien het opperst geluk daar in bestaan , dat ik dit geluk zullen moeten derven , en indien het daar in niet bestaan , en ik alleenlijk daar naar trachten , het zelfde ook zullen moeten derven . ik overwegen dieshalf in mijn gemoed , of het mogelijk zullen zijn om tot dit nieu oogmerk , of te weinig tot de zekerheid daar af , te geraken , zonder de ordening en gemeen gesteltenis de leven te verwonderen ; het welk ik dikwijls te vergeefs beogen hebben . want de ding , die gemeenlijk in het leven voorkomen , en die bij de mens , gelijk men uit hun werken kunnen bespeuren , voor het opperst goed achten zijn , worden tot deze drie betrekken ; te weten rijkdom , eer en wellust ; en de geest worden van deze drie zo aftrekken , dat hij geenszins op enig ander goed kunnen denken . want wat de wellust aangaan , het gemoed worden daar in zodanig ophouden , als of het op enig goed rusten ; het welk veel aan het zelfde hinderlijk zijn om op iets ander te denken en na de genieting van de zelfde volgen de groot droefheid , die , zo zij de geest niet ophouden , hem echter verbijsteren , en stomp maken . de geest worden ook niet weinig , in de eer en rijkdom na te jagen , ophouden en aftrekken , voornamelijk als de rijkdom niet , dan om zich zelve , zoeken worden om dat men haar dan onderstellen het opperst goed te wezen . maar de geest worden noch veel veel door de eer aftrekken en vervoeren want men onderstellen dat zij altijd uiten zich zelve goed zijn , en als het bitter einde , naar het welk alles sterken worden . wijder , in de eer en rijkdom hebben het barok geen plaats , gelijk in de wellust ; maar hoe men veel van deze beide bezit , hoe de blijdschap groot worden en dieshalf worden wij veel en veel aanprikkelen tot deze beide , namelijk de rijkdom en eer , te vermeerderen . doch indien wij , in enig geval , van ons hoop versteken blijven , zo rijst daar uit de groot droefheid . eindelijk , de eer strekken tot een groot verhindering , om dat wij , om de zelfde te verkrijgen , onz leven noodzakelijk naar de bevatting de mens moeten stieren , te weten met het geen te schuwen , dat gemeenlijk van de mens geschikt worden , en met dat te zoeken , het welk gemeenlijk van hen zoeken worden . ik dan , zien dat dit alles in dier voeg beletten , om in dit nieu oogmerk te arbeiden , ja zo zeer daar tegenstreed , dat ik noodzakelijk van een van beide zullen moeten afstaan , vier dwingen te onderzoeken wat nut aan mij zullen wijzen namelijk , mij docht , gelijk ik gezegt hebben , dat ik het zeker goed voor het onzeker willen verliezen . maar na dat ik deze zaak enig tijd overwegen hebben , vinden ik , vooreerst dat , zo ik , dit achterlaten , mij tot dit nieu oogmerk begeven , ik een goed , het welk uit zijn natuur onzeker zijn , gelijk wij lichtelijk uit het voorverhaalde kennen verstaan voor een onzeker , doch niet uit zijn natuur ; want ik zoeken een bestand goed , maar ik zijn alleenlijk hier in onzeker , te weten in de zelfs verkrijging zullen achterlaten . ik zijn door gedurig overdenking zo ver geraken , dat ik zien dat ik , zo ik mij gantschelijk kunnen beraden , zeker kwaad , in plaats van zeker goed , zullen achterlaten . want ik zien dat ik in het groot gevaar zijn , en dat ik dwingen vier , uit al mijn vermogen naar een hulpmiddel , hoewel onzeker , te zoeken gelijk een ziek , in dodelijk krankheid leggende , die , een zeker dood voorziende , zo hij geen hulpmiddel gebruiken , dwingen zullen zijn de zelfde , hoewel onzeker , uit al zijn vermogen te zoeken , dewijl al zijn hopen daar in bestaan . doch al die ding , naar de welk wij gemeenlijk trachten , geven niet alleenlijk geen hulpmiddel om onz wezen te bewaren , maar zijn noch daar in hinderlijk , en gemeenlijk oorzaak van ondergang de bezitter , indien men dus mogen spreken en altijd van de gen , die van de rijkdom bezeten worden . want daar zijn zeer veel voorbeeld van de gen , die om hun schat vervolging , ja te dood toe , geleden hebben gelijk ook van de gen , die , om rijkdom te verkrijgen , zich voor zo veel gevarelijkheid bloot stellen hebben , dat zij eindelijk , met verlies van hun leven , de boete van hun dwaasheid hebben moeten betalen . men vinden geen minder getal van voorbeeld de gener , die , om eer te verkrijgen , of de zelfde te verdedigen , veel ellende hebben geleden . eindelijk , daar zijn een onbillijk getal van voorbeeld , die door al te groot wellust de dood op hun hals bepalen hebben . wijder , deze ding schijnen hier uit staat te zijn , dat al het geluk , of ongeluk hier in zijn liggen , te weten in de hoedanigheid van het voorwerp , aan het welk wij door liefde hangen . want om het geen , dat men niet beminnen , rijzen nooit twisten en geschil ; en men zijn niet bedroeven , zo men het verliezen , en niet nijdig , schoon het van een ander bezeten worden . het veroorzaken geen vrezen , geen haat , en , om met een enig woord te spreken , geen ontroerenissen de gemoed al het welk in de liefde tot die ding gebeuren , de welk vergaan kennen ; gelijk dit alles , van het welk wij kerstent spreken hebben . maar de liefde tot eeuwig en oneindig zaak voeden de geest met blijdschap alleen , en zijn van al droefheid uitsluiten ; het welk grotelijks te begeren , en uit al kracht te betrachten zijn . maar ik hebben niet zonder reden deze woord gebruiken , zo ik mij gantschelijk kunnen beraden . want hoewel ik dit staan met de geest klaaglijk bemerken , zo kunnen ik echter al gierigheid , wellust en roemzucht niet alleen . ik zien echter dit enig , dat de geest , zo lang hij met deze doening bezien zijn , van de ander afgeren vier , en zich ernstiglijk op het nieu oogmerk vesten ; het welk aan mij tot een groot troost verstrekken . want ik zien dat die kwaad niet van zodanig staat zijn , dat zij niet voor de hulpmiddel zullen willen wijken . en hoewel in het begin deze inval zeer zelden voorkomen , en zeer kort tijd duren , zo komen zij echter , na dat het waar goed veel en veel aan mij bekennen vier , meermaals te voorschijn , en duren lang tijd , voornamelijk na dat ik zien dat de verkrijging van het geld , en de ander wellust , en eer zo lang hinderlijk zijn , als zij om zich zullen , en niet , gelijk middel tot ander ding , zoeken wierde . indien men hen als middel zoeken , zo zullen zij maat hebben , en geenszins hinderlijk zijn ; maar in tegendeel tot het einde , om het welk men hen zoeken , grotelijks behulpzaam wezen ; gelijk wij in zijn plaats zullen tonen . ik zullen hier alleenlijk in het kort zeggen , wat ik bij het waar goed verstaan , en gezamenlijk wat het opperst goed zijn . om dit wel en recht te verstaan , zo staan aan te merken , dat goed en staan niet dan afzichtelijk gezegt worden in voegen dat men een en de zelfde zaak , naar verscheiden opzicht , goed en staat kunnen noemen ; op de zelfde wijze als volmaakt . want niets , in zijn natuur aanmerken , kunnen volmaakt , of onvolmaakt gezeggen worden ; voornamelijk na dat wij weten hebben dat alles , het welk geschieden , volgens de eeuwig ordening , en volgens zeker wet de natuur geschieden . maar dewijl de zwak mens die ordening niet met zijn denken bereiken , en ondertussen enig menselijk natuur bevatten , die veel bestand zijn , dan de zijn , en te gelijk niets zien , het welk beletten dat hij zodanig natuur niet zullen kennen verkrijgen , zo worden hij aangeprikkeld tot de middel te zoeken , die hem tot zodanig volmaaktheid kennen leiden en al het geen , het welk een middel kunnen zijn , om daar toe te geraken , worden het waar goed noemen ; doch het opperst goed zijn , daar toe te komen , dat hij , met de ander onderlaag , zo het mogelijk zijn , zodanig natuur mogen genieten . maar hoedanig deze natuur zijn , zullen wij op zijn plaats tonen namelijk dat zij in de kennis de hereniging bestaan , die de geest met de geheel natuur hebben . dit zijn dan het einde , daar ik naar trachten , te weten zodanig natuur te verkrijgen , en dat veel mens neffens mij pogen de zelfde te bekomen dat zijn , tot mijn gelukzaligheid behoren , dat ik bevlijtigen dat veel ander het zelfde , gelijk ik , verstaan ; op dat hun verstand en begeerte gantschelijk met mijn verstand en begeerte coveren zullen komen . en op dat dit zullen geschieden , zo zijn noodzakelijk vooreerst zo veel van de natuur te verstaan , als genoeg zijn om zodanig natuur te verkrijgen ; daar na , zodanig gezelligheid op te rechten , als men zullen kennen begeren , op dat zeer veel mens zeer lichtelijk en veiliglijk daar toe zullen geraken Wijders , ten worden , dat men in de zedig wijsbegeerte , en in de lering , en in het onderwijs van de opvoeding de kind bezien zijn en dewijl de gezondheid geen klein middel zijn om dit einde en oogmerk te verkrijgen , zo moeten men , te vieren , een geheel Geneeskunde toestel . wijder , dewijl veel ding , die zwaar zijn , door kunst licht en gemakkelijk maken worden , en wij veel tijd en gemak daar door kennen winnen , zo moeten men , te vijf , geenszins de werkbaar verdichten . maar voort moeten men een middel , om het verstand te verbeteren , bedenken , en het zelfde , voor zo veel men kunnen , in het begin zuiveren , op dat het , zonder doling , de zaak ongelukkiglijk en zeer wel zullen verstaan . hier uit dan kunnen yder zien dat ik al de wetenschap tot een enig einde en oogmerk trachten te stieren ; te weten , op dat men tot de opperst menselijk volmaaktheid , gelijk wij gezeggen hebben , zullen geraken , en dus al het geen , dat in de wetenschap ons niet tot onz einde en oogmerk vorderen , als onnut verwerpen ; dat zijn , om met weinig woord te zeggen , al ons werking , gelijk ook al ons doening moeten naar dit einde en oogmerk beregenen worden . maar dewijl het , terwijl wij hier naar trachten , en ons bevlijtigen het verstand op de recht weg te brengen , noodzakelijk zijn dat wij leven , zo zijn wij noodzaken voor al ding enig regelen van te leven als goed te onderstellen ; te weten deze . I. naar de bevatting van het gemeen te spreken , en al die ding te bewerken , die geen beletsel brengen , om onz oogmerk te bereiken want wij kennen daar door groot voordeel hier uit verkrijgen , dat wij aan de zelfs bevatting zo veel , als mogelijk zijn , toegaven voegen hier bij dat wij door zodanig middel de oor gunstig zullen maken , om de gaarheid te horen . II . de geduchten zo veel te genieten , als tot afhouding en bewaring de gezondheid genoeg zijn . III . eindelijk , zo veel geld , of ander ding te zoeken , als tot de onderbouwing van het leven , van de gezondheid , en van de zede de burgerschap , die niet tegen onz oogmerk strijden , genoeg zijn . ik dan , deze ding dus stellen hebben , zullen mij tot het een , het welk voort doen moeten worden , begeven , te weten , om het verstand te zuiveren , en het zelfde beaam te maken tot de zaak op zodanig wijze te verstaan , als nodig zijn , om onz einde en oogmerk te bereiken . en op dat dit zullen geschieden , zo verdichten de ordening , die wij natuurlijk hebben , dat ik hier al de wijs van begrijpen , die ik tot hier toe hebben hebben , om iets ontwijffelijk te bevestigen , of te ontkennen , ophalen , op dat ik de goed van al zullen verkiezen , en te gelijk mijn kracht , en de natuur , die ik begeren volmaakt te maken , beginnen te kennen . zij kennen al , indien ik naaukeu-riglijk opmerken , voornamelijk tot drie brengen worden . I. de bevatting , die wij uit het gehoor , of uit enig teken , naar believen hebben , gelijk men het noemen . II . de bevatting , die wij van een los ervarenheid hebben , dat zijn van een ervarenheid , die niet van het verstand bepalen worden , maar alleenlijk deze naam hebben , om dat zij bij geval dus doorkomen , en wij geen ondervinding hebben , die hier tegenstrijd , en die wij dieshalven als onverwaggelijk houden . III . als de wezenheid van een zaak uit een ander zaak , doch niet evenmatiglijk , worden besluiten het welk gebeuren , of als men uit enig werken de oorzaak besluit , of als men de oorzaak uit enig algemeen besluit ; het welk altijd van enig eigenschap aarzelen zijn . IV . eindelijk , als de zaak uit haar wezenheid alleen , of uit de kennis van haar naast oorzaak begrijpen worden . ik zullen dit alles met voorbeeld verklaren . ik weten uit het gehoor alleen mijn geboortedag , en dat ik zodanig ouder hebben hebben , en diergelijke ding , van de welk ik nooit betwijfelen hebben . uit de los ervarenheid weten ik dat ik sterven zullen want ik bevestigen dit , om dat ik zien hebben dat ander , mij gelijk , de dood sterven zijn hoewel zij niet al even lang hebben zijn , noch van een zelfde ziekte zijn sterven . wijder , ik weten ook uit de los ervarenheid , dat de olie een beaam voedsel zijn om de vlam te voeden , en het water om de brand te blussen gelijk ook dat de hond een bos , en de mens een redelijk dier zijn . en dus weten ik bijna al ding , die tot gebruik van het leven dienen . maar uit een ander zaak redeneren wij op deze wijze na dat wij klaaglijk begrijpen dat wij zodanig lichaam , en geen ander gevoelen , hier uit besluiten wij klaaglijk dat de ziel met het lichaam uit dit voorbeeld kunnen men klaaglijk het geen zien , dat ik nu aankijken hebben . want bij deze hereniging verstaan wij niets ander , dan de voeling zelve , te weten het werken , uit het welk wij de oorzaak , van de welk wij niets verstaan , besluiten hebben vermengen zijn ; welk hereniging de oorzaak van zodanig gevoelen zijn . maar hoedanig deze gevoelen en hereniging zijn ; wij kennen dit niet volstrektelijk hier uit verstaan . of na dat ik de natuur van het gezicht hebben kennen , en daar neffens dat het zodanig eigenschap hebben , dat wij een en het zelfde ding op een groot afstaan klein zien , dan als wij het van nabij aanschouwen ; zo besluiten wij hier uit dat de zon groot zijn , dan zij schijnen te wezen , en veel ander diergelijke ding . eindelijk , de zaak worden uit de wezenheid van de zaak alleen bevatten gelijk hier uit , dat ik iets kennen , weten ik wat dit zijn , iets te kennen en hier uit , dat ik de wezenheid van de ziel kennen , weten ik dat zij met het lichaam vermengen zijn . met de zelfde kennis weten wij dat twee en drie , te maken gezegt , vijf zijn , en dat twee lijn , zo zij met een aarde gelijktijdig zijn , ook met malkander gelijktijdig moeten wezen , enz . maar die ding , de welk ik dus ver met zodanig kennis hebben kennen verstaan , zijn zeer weinig zijn . doch op dat dit alles te goed verstaan zullen worden , zo zullen ik een enig voorbeeld gebruiken , namelijk dit daar zijn drie getal . niemand vragen naar een vier , het welk tot het aarde zijn , gelijk het twee tot het eerst . de koopman weten te zeggen wat men hier doen moeten , om het vier getal te vinden ; dewijl zij deze werking , die zij eenvoudiglijk van hun meester , zonder enig betoging , hebben leren , noch niet vergeten hebben . maar ander maken van een ervarenheid de engelsen een algemeen kundigheid , te weten , daar het vier getal door zich blijken gelijk in deze getal ; 2 , 4 , 3 , 6 . men bevinden hier dat , als men het twee met het aarde vermenigvuldigen , en daar na het uitbrengen door het eerst delen , het hevelen 6 zullen worden en als zij zien dat er dit getal uit voorkomen , het welk zij , zonder deze werking , kennen evenredig te wezen ; zo besluiten zij daar uit dat de werking goed zijn , om altijd het vier evenredig getal te vinden . maar de wiskundigen weten , uit de kracht de betoging van de negentien voorstelling in Euklides zeven boek , welk getal evenredig tot malkander zijn , te weten uit de natuur van evenredigheid , en uit de zelfde eigenschap ; namelijk dat het getal , het welk uit het een en vier worden , gelijk met het getal zijn , dat uit het twee en aarde voorkomen . zij zien echter niet de evenmatig evenredigheid de stellen getal ; en indien zij haar zien , zij zien haar echter niet uit de kracht van die voorstelling , maar inzieniglijk , of zonder enig werking te doen . doch om hier uit de goed wijze van te begrijpen te verkiezen , zo worden verdichten dat wij kortelijk optellen , welk de noodzakelijk middel zijn , om onz einde en oogmerk te bereiken ; namelijk deze I. ons natuur , die wij volmaakt begeren te maken , naaukeu-riglijk te kennen , en te gelijk zo veel van de natuur de ding , als noodzakelijk , zijn te begrijpen . II . om daar uit de verscheidenheid , overëenkoming en strijdigheid recht te besluiten . III . op dat men recht zullen bevatten wat zij kennen lijden , en wat niet . IV . dat men dit met de natuur , en met het vermogen van de mens zullen vergelijken . en hier uit zullen lichtelijk opperst volmaaktheid , tot de welk de mens kunnen komen , blijken . laten ons , deze ding dus overwegen hebben , bezien wat wijze van te begrijpen wij verkiezen moeten . wat de een wijze aangaan , uiten zich zelfs blijken dat wij uit het gehoor , bepalen dat het een zeer onzeker ding zijn , geen wezenheid van enig zaak begrijpen , gelijk uit onz voorbeeld volgen . en dewijl men de bedonder wezenlijkheid van enig zaak niet kennen , het en zij men de wezenheid kennen , gelijk wij gemaal zullen zien ; zo besluiten wij hier uit klaaglijk , dat men al de zekerheid , die wij uit het gehoor hebben , buiten de wetenschap moeten sluiten . want niemand kunnen ooit van het gehoor alleen aandoen worden , zo er geen eige verstand voorgaan zijn . wat de twee wijze aangaan , men kunnen van niemand zeggen , dat hij het denkbeeld van enig evenredigheid hebben , die hij zoeken . bepalen dat dit een zeer onzeker zaak zijn , die geen einde hebben , zo zullen niemand ooit op deze wijze iets in de natuurlijk ding begrijpen , dan toeval , die men nooit klaaglijk verstaan , het en zij men de wezentheid te voren kennen en daaraf moeten men ook deze buitensluiten . doch van de geen , die de aarde hebben , kunnen enigszins gezeggen worden , dat hij een denkbeeld van de zaak hebben ; wijder , dat hij ook zonder gevaar van doling kunnen besluiten maar dit zullen echter uiten zich geen middel zijn , om ons volmaaktheid te bereiken . de vier wijze alleen begrijpen de evenmatig wezenheid van de zaak , en zijn zonder gevaar van doling , en dieshalf veel te gebruiken . wij zullen trachten te verklaren hoe zij gebruiken moeten worden , op dat wij de onbekend ding met zodanig kennis , en met een zeer beknoptelijk zullen verstaan dat zijn , na dat wij weten welk kennis aan ons noodzakelijk zijn , moeten men de middel en weg aanwijzen , door de welk wij de ding , die men kennen moeten , met zodanig kennis zullen kennen . en op dat dit zullen geschieden , zo staan eerst aan te merken , dat hier geen onderzoek tot in het oneindig plaats zullen hebben , te weten dat men , om de goed middel van de gaarheid te vinden , een ander middel behoeven , om de middel van het waar te vinden op te speuren en dat men , om de twee middel op te speuren , een aarde middel nodig hebben , en dus tot aan het oneindig ; want op deze wijze zullen men nooit tot de kennis de gaarheid , ja gantschelijk tot geen kennis , komen . het zijn hier meê op de zelfde wijze stellen , als met de lichamelijk werktuig , daar in men op de zelfde wijze kunnen redeneren . want om het yzer te smeden zijn de hamer nodig ; en om een hamer te hebben zijn noodzakelijk dat hij maken worden ; daar toe een ander hamer , en ander werktuig , nodig zijn ; en om deze werktuig te hebben , zijn weêr ander werktuig nodig , en dus tot aan het oneindig en op deze wijze zullen niemand te vergeefs pogen te bewijzen dat de mens geen macht hebben om het yzer te smeden . maar gelijk de mens in het begin met de werktuig , met de welk zij geboren zijn , enig zeer gemakkelijk ding , hoewel zeer kommerlijk , en onvolmaaktelijk , hebben kennen maken , en , na dat die maken zijn , ander , zwaar zijn , met minder afbeet , en met veel volmaaktheid hebben voltrekken , en dus bij trap van de engelse werken tot de werktuig , en , van de werktuig tot ander werk en werktuig voortgaan , zo ver zijn komen , dat zij zo veel en zo zwaar ding met weinig afbeet uitvoeren zo maken ook het verstand , door zijn inboeten kracht , voor zich verstandelijk werktuig , door de welk het ander kracht tot ander verstandelijk werk verkrijgen , en uit die werk ander werktuig , of de macht van wijder op te speuren ; en gaan dus bij trap voort , tot dat het tot de top de wijsheid opklimmen zijn . voorts dat het met het verstand dus stellen zijn , zullen lichtelijk te zien wezen , zo men verstaan wat de middel van het waar op te speuren zijn , en welk die inboeten werktuig zijn , die het alleenlijk behoeven , om ander werktuig daar af te maken tot wijder voort te gaan . ik zullen dan , om die te tonen , dus voortvaren . het waar denkbeeld dewijl wij een waar denkbeeld hebben zijn iets verscheiden van zijn denkbeelden want de kring zijn iets ander , dan het denkbeeld van de kring ; dewijl het denkbeeld van de kring niet iets zijn , het welk omtrek en middelpunt hebben , gelijk de kring . het denkbeeld van het lichaam zijn ook niet het lichaam zelf en dewijl het iets verscheiden van zijn denkbeelden zijn , zo zullen het ook door zich verstandelijk wezen dat zijn , het denkbeeld , voor zo veel zijn vormelijk wezenheid aangaan , kunnen het voorwerp van een ander voorwerpig wezenheid wezen ; en deze ander voorwerpig wezenheid zullen ook , in zich zelve aanschaffen , iets zakelijk en verstandelijk zijn ; en dus bepaaldelijk voort . tot een voorbeeld ; goed zijn iets zakelijk maar goed waar denkbeeld zijn goed voorwerpig wezenheid , en in zich iets zakelijk , en gantschelijk van goed zelf verscheiden . dewijl dan goed denkbeeld iets zakelijk zijn , dat zijn bedonder wezenheid hebben , zo zullen het ook iets verstandelijk wezen ; dat zijn , het voorwerp van een ander denkbeeld , het welk in zich al het geen , dat goed denkbeeld vormelijk hebben , verwerpelijk zullen hebben en desgelijks het denkbeeld , het welk het denkbeeld van goed denkbeeld zijn , hebben weêr zijn wezenheid , die ook het voorwerp van een ander denkbeeld kunnen zijn , en dus bepaaldelijk voort . yder kunnen dit ondervinden , als hij begrijpen dat hij weten wat goed zijn , en ook weten dat hij het weten , en weder dat hij weten , dat hij weten , dat hij het weten , enz . hier uit blijken dat hij , om goed wezenheid te verstaan , niet goed denkbeeld behoeven te verstaan , en veel minder het denkbeeld van goed denkbeeld het welk het zelfde zijn , als of ik zeggen dat het niet nodig zijn dat ik weten , dat ik weten , dat ik het weten , en veel minder nodig te zijn , dat ik weten , dat ik weten , dat ik het weten ; ja zo weinig , als het , om de wezenheid van de driehoek te verstaan , nodig zijn de wezenheid van de kring te verstaan . maar in deze denkbeeld zijn het recht anders stellen want om te weten dat ik weten moeten ik noodzakelijk eerst weten . hier uit blijken aarde zekerheid niets zijn , dan de voorwerpig wezenheid zelve dat zijn , de zekerheid zelve zijn de wijze , op de welk wij de vormelijk wezenheid gevoelen uit het welk men weêr zien dat er tot de zekerheid de gaarheid geen ander teken nodig zijn , dan een waar denkbeeld te hebben . want , gelijk wij tonen hebben , het zijn niet nodig dat ik weten , dat ik weten , dat ik weten . uit het welk weêr blijken , dat niemand kunnen weten wat de opperst zekerheid zijn , dan die een evenmatig denkbeeld , of voorwerpig wezenheid van enig zaak hebben ; te weten , om dat de zekerheid , en de voorwerpig wezenheid het zelfde zijn . dewijl dan de gaarheid geen teken behoeven , maar dewijl het voor haar genoeg zijn de voorwerpig wezentheid de zaak , of , het welk het zelfde zijn , denkbeeld te hebben , om al twijfeling weg te nemen zo volgen hier uit , dat de waar middel niet zijn , na de verkrijging de denkbeeld het teken de gaarheid te zoeken ; maar dat de waar middel de weg zijn om de gaarheid zelve , of de voorwerpig wezentheid de ding , of de denkbeeld want dit alles betekenen het zelfde in een behoorlijk ordening te zoeken . wijder , de middel moeten noodzakelijk van redenering , of van kerstening spreken dat zijn , de middel zijn niet het redeneren zelf , om de oorzaak de ding te verstaan , en veel minder het verstaan van de oorzaak de ding ; maar te verstaan wat een waar denkbeeld zijn , en , het zelfde van de ander bekrimping onderscheiden , en de zelfs natuur naspeuren , om daar uit onz vermogen van te verstaan te kennen , de geest in dier voeg te bepalen , dat hij alles , het welk te verstaan zijn , naar die regel , en naar dat richtsnoer verstaan ; met zeker regelen , als hulpmiddel , aan te wijzen , en odk met te maken dat de geest niet door onnutte ding vermoeien en afgemat worden . daar uit men besluit kunnen , dat de middel niets ander zijn dan een weêrkeerig kennis , of een denkbeeld van een denkbeeld . en dewijl er geen denkbeeld van een denkbeeld zijn , het en zij men eerst een denkbeeld hebben ; zo zullen er ook geen middel zijn , het en zij er eerst een denkbeeld zijn . hier uit volgen dat dit een goed middel zullen zijn , de welk aanwijzen hoe de geest naar het richtsnoer van het stellen waar denkbeeld sterken moeten worden . wijder , dewijl de reden , die tussen twee denkbeeld zijn , de zelfde zijn als de reden , die tussen de vormelijk wezentheid deze denkbeeld zijn , zo volgen hier uit , dat de weêrkeerig kennis , die men van het denkbeeld van het volmaaktste weten hebben , voortreffelijk zullen zijn , dan de weêrkeerig kennis de ander denkbeeld dat zijn , dat dit de volmaakt middel zullen zijn , de welk naar het richtsnoer van het stellen denkbeeld van het volmaaktste weten tonen , hoe de geest sterken moeten worden . hier uit worden lichtelijk verstaan hoe de geest , met veel te verstaan , te gelijk ander werktuig verkrijgen , daar door zij lichtelijk met te verstaan voortgaan want , gelijk men uit het geen , dat alles gezeggen zijn , kunnen verstaan , in ons moeten voor al ding een waar denkbeeld , als een inboeten werktuig , wezen , door het welk , verstaan zijn , gezamenlijk het onderscheid , dat tussen zodanig begrijpen , en al de ander zijn , verstaan worden . in deze zaak bestaan een deel van de middel . en dewijl het door zich klaar zijn , dat de geest zich zo veel te goed verstaan , hoe hij veel verstand van de natuur hebben ; zo blijken hier uit dat dit deel van de middel zo veel te volmaakter zullen worden , als de geest veel zaak verstaan , en dan volmaaktst zullen wezen , als de geest op de kennis van het volmaaktste weten merken , of zijn gedacht daar op hebben . wijder , hoe de geest veel zaak kennen , hoe hij ook goed zijn kracht , en ordening de natuur verstaan ; en hoe hij goed zijn kracht verstaan , hoe hij ook zich zelf lichtelijk kunnen bestieren , en aan zich zelf regelen voorstellen ; en hoe hij de ordening de natuur goed verstaan , hoe hij zich lichtelijk van onnutte ding kunnen afhouden daar in , gelijk wij gezeggen hebben , de geheel middel bestaan . voegen hier bij dat het denkbeeld op de zelfde wijze verwerpelijk zijn , gelijk de zelfs gedenkbeelde , of gedachte zaak zakelijk zijn . indien er dan in de natuur iets zijn , het welk met de ander ding geen gemeenschap hebben , zo zullen ook de zelfs voorwerpig wezenheid , die gantschelijk met de vormelijk zullen moeten overeenkomen , geen gemeenschap met ander denkbeeld hebben ; dat zijn , wij zullen niets daar af kennen verstaan , noch besluit . in tegendeel , die zaak , de welk gemeenschap met ander ding hebben , gelijk alles zijn , dat men in de natuur vinden , worden verstaan ; en hun voorwerpig wezentheid zullen ook de zelfde gemeenschap hebben ; dat zijn , dat er ander denkbeeld van afleiden zullen worden , die weêr met ander gemeenschap zullen hebben ; en dus zullen de werktuig , om wijd voort te gaan , vermeerderen het welk wij pogen te bewijzen . voorts , uit dit lessen , het welk wij gezeggen hebben , te weten dat het denkbeeld gantschelijk met zijn vormelijk wezenheid moeten overeenkomen , blijken weêr , dat de geest , gelijk hij gantschelijk het af beletsel de natuur vertonen , al zijn denkbeeld van dat denkbeeld moeten voortbrengen , dat de bron en oorsprong van de geheel natuur vertonen , op dat het zelfde ook de bron de ander denkbeeld zullen wezen . misschien zullen niemand zich hier over verwonderen , dat wij , daar wij gezeggen hebben dat dit een goed middel zijn , de welk tonen hoe de ziel naar het richtsnoer van het waar stellen denkbeeld sterken moeten worden ; dat wij , zeggen ik , dit met redeneren bewijzen ; het welk schijnen te tonen dat dit niet door zich zelf bekend zijn . doch hier staan te vragen , of wij wel redeneren . indien wij wel redeneren , zo moeten wij van het stellen denkbeeld beginnen en dewijl van het stellen denkbeeld te beginnen betoging behoeven , zo moeten wij weêr ons redenering bewijzen , en dan weêr de vorig ; en dus tot in het oneindig . ik antwoord hier op , dat , indien niemand door zeker noodlot , met de natuur na te speuren , zo ver nooit , te weten , dat hij het richtsnoer van het stellen waar denkbeeld op een ander wijze , dan volgens de behoorlijk ordening , hebben verkrijgen , hij nooit aan zijn gaarheid zullen twijfelen , om dat , gelijk wij tonen hebben , de gaarheid zich zelve openbaar maken , en ook om dat alles van zelfs hem toevloeien zijn . maar dewijl dit nooit , of zelden gebeuren , zo zijn ik dwingen zijn dit dus te stellen , dat wij het geen , het welk wij niet door het noodlot kennen bekomen , echter door voorbedacht raat zullen verkrijgen ; en op dat met een zullen blijken dat wij , om de gaarheid en goed redenering te bewijzen , geen werktuig behoeven , dan de gaarheid zelve , en de goed redenering want ik hebben de goed redenering met wel te redeneren bewijzen , en poog haar noch te bewijzen . voegen hier bij dat de mens zich ook door deze middel tot hun innerlijk overdenking gewennen . de reden , WAarde het , in onderzoeking de natuur , zelden gebeuren dat zij in de behoorlijk ordening nagespeurd worden , zijn de vooroordeel , welk oorzaak wij gemaal in ons wijsbegeerte zullen verklaren ; als ook om dat daar toe een groot en nauwkeurig onderscheiding gelijk wij gemaal zullen tonen nodig zijn , het welk zeer kommerlijk vallen ; en wijder IV . eindelijk , als de zaak uit haar wezenheid alleen , of uit de kennis van haar naast oorzaak begrijpen worden . ik zullen dit alles met voorbeeld verklaren . ik weten uit het gehoor alleen mijn geboortedag , en dat ik zodanig ouder hebben hebben , en diergelijke ding , van de welk ik nooit betwijfelen hebben . uit de los ervarenheid weten ik dat ik sterven zullen want ik bevestigen dit , om dat ik zien hebben dat ander , mij gelijk , de dood sterven zijn hoewel zij niet al even lang hebben zijn , noch van een zelfde ziekte zijn sterven . wijder , ik weten ook uit de los ervarenheid , dat de olie een beaam voedsel zijn om de vlam te voeden , en het water om de brand te blussen gelijk ook dat de hond een bos , en de mens een redelijk dier zijn . en dus weten ik bijna al ding , die tot gebruik van het leven dienen . maar uit een ander zaak redeneren wij op deze wijze na dat wij klaaglijk begrijpen dat wij zodanig lichaam , en geen ander gevoelen , hier uit besluiten wij klaaglijk dat de ziel met het lichaam uit dit voorbeeld kunnen men klaaglijk het geen zien , dat ik nu aankijken hebben . want bij deze hereniging verstaan wij niets ander , dan de voeling zelve , te weten het werken , uit het welk wij de oorzaak , van de welk wij niets verstaan , besluiten hebben vermengen zijn ; welk hereniging de oorzaak van zodanig gevoelen zijn . maar hoedanig deze gevoelen en hereniging zijn ; wij kennen dit niet volstrektelijk hier uit verstaan . of na dat ik de natuur van het gezicht hebben kennen , en daar neffens dat het zodanig eigenschap hebben , dat wij een en het zelfde ding op een groot afstaan klein zien , dan als wij het van nabij aanschouwen ; zo besluiten wij hier uit dat de zon groot zijn , dan zij schijnen te wezen , en veel ander diergelijke ding . eindelijk , de zaak worden uit de wezenheid van de zaak alleen bevatten gelijk hier uit , dat ik iets kennen , weten ik wat dit zijn , iets te kennen en hier uit , dat ik de wezenheid van de ziel kennen , weten ik dat zij met het lichaam vermengen zijn . met de zelfde kennis weten wij dat twee en drie , te maken gezegt , vijf zijn , en dat twee lijn , zo zij met een aarde gelijktijdig zijn , ook met malkander gelijktijdig moeten wezen , enz . maar die ding , de welk ik dus ver met zodanig kennis hebben kennen verstaan , zijn zeer weinig zijn . doch op dat dit alles te goed verstaan zullen worden , zo zullen ik een enig voorbeeld gebruiken , namelijk dit daar zijn drie getal . niemand vragen naar een vier , het welk tot het aarde zijn , gelijk het twee tot het eerst . de koopman weten te zeggen wat men hier doen moeten , om het vier getal te vinden ; dewijl zij deze werking , die zij eenvoudiglijk van hun meester , zonder enig betoging , hebben leren , noch niet vergeten hebben . maar ander maken van een ervarenheid de engelsen een algemeen kundigheid , te weten , daar het vier getal door zich blijken gelijk in deze getal ; 2 , 4 , 3 , 6 . men bevinden hier dat , als men het twee met het aarde vermenigvuldigen , en daar na het uitbrengen door het eerst delen , het hevelen 6 zullen worden en als zij zien dat er dit getal uit voorkomen , het welk zij , zonder deze werking , kennen evenredig te wezen ; zo besluiten zij daar uit dat de werking goed zijn , om altijd het vier evenredig getal te vinden . maar de wiskundigen weten , uit de kracht de betoging van de negentien voorstelling in Euklides zeven boek , welk getal evenredig tot malkander zijn , te weten uit de natuur van evenredigheid , en uit de zelfde eigenschap ; namelijk dat het getal , het welk uit het een en vier worden , gelijk met het getal zijn , dat uit het twee en aarde voorkomen . zij zien echter niet de evenmatig evenredigheid de stellen getal ; en indien zij haar zien , zij zien haar echter niet uit de kracht van die voorstelling , maar inzieniglijk , of zonder enig werking te doen . doch om hier uit de goed wijze van te begrijpen te verkiezen , zo worden verdichten dat wij kortelijk optellen , welk de noodzakelijk middel zijn , om onz einde en oogmerk te bereiken ; namelijk deze I. ons natuur , die wij volmaakt begeren te maken , naaukeu-riglijk te kennen , en te gelijk zo veel van de natuur de ding , als noodzakelijk , zijn te begrijpen . II . om daar uit de verscheidenheid , overëenkoming en strijdigheid recht te besluiten . III . op dat men recht zullen bevatten wat zij kennen lijden , en wat niet . IV . dat men dit met de natuur , en met het vermogen van de mens zullen vergelijken . en hier uit zullen lichtelijk opperst volmaaktheid , tot de welk de mens kunnen komen , blijken . laten ons , deze ding dus overwegen hebben , bezien wat wijze van te begrijpen wij verkiezen moeten . wat de een wijze aangaan , uiten zich zelfs blijken dat wij uit het gehoor , bepalen dat het een zeer onzeker ding zijn , geen wezenheid van enig zaak begrijpen , gelijk uit onz voorbeeld volgen . en dewijl men de bedonder wezenlijkheid van enig zaak niet kennen , het en zij men de wezenheid kennen , gelijk wij gemaal zullen zien ; zo besluiten wij hier uit klaaglijk , dat men al de zekerheid , die wij uit het gehoor hebben , buiten de wetenschap moeten sluiten . want niemand kunnen ooit van het gehoor alleen aandoen worden , zo er geen eige verstand voorgaan zijn . wat de twee wijze aangaan , men kunnen van niemand zeggen , dat hij het denkbeeld van enig evenredigheid hebben , die hij zoeken . bepalen dat dit een zeer onzeker zaak zijn , die geen einde hebben , zo zullen niemand ooit op deze wijze iets in de natuurlijk ding begrijpen , dan toeval , die men nooit klaaglijk verstaan , het en zij men de wezentheid te voren kennen en daaraf moeten men ook deze buitensluiten . doch van de geen , die de aarde hebben , kunnen enigszins gezeggen worden , dat hij een denkbeeld van de zaak hebben ; wijder , dat hij ook zonder gevaar van doling kunnen besluiten maar dit zullen echter uiten zich geen middel zijn , om ons volmaaktheid te bereiken . de vier wijze alleen begrijpen de evenmatig wezenheid van de zaak , en zijn zonder gevaar van doling , en dieshalf veel te gebruiken . wij zullen trachten te verklaren hoe zij gebruiken moeten worden , op dat wij de onbekend ding met zodanig kennis , en met een zeer beknoptelijk zullen verstaan dat zijn , na dat wij weten welk kennis aan ons noodzakelijk zijn , moeten men de middel en weg aanwijzen , door de welk wij de ding , die men kennen moeten , met zodanig kennis zullen kennen . en op dat dit zullen geschieden , zo staan eerst aan te merken , dat hier geen onderzoek tot in het oneindig plaats zullen hebben , te weten dat men , om de goed middel van de gaarheid te vinden , een ander middel behoeven , om de middel van het waar te vinden op te speuren en dat men , om de twee middel op te speuren , een aarde middel nodig hebben , en dus tot aan het oneindig ; want op deze wijze zullen men nooit tot de kennis de gaarheid , ja gantschelijk tot geen kennis , komen . het zijn hier meê op de zelfde wijze stellen , als met de lichamelijk werktuig , daar in men op de zelfde wijze kunnen redeneren . want om het yzer te smeden zijn de hamer nodig ; en om een hamer te hebben zijn noodzakelijk dat hij maken worden ; daar toe een ander hamer , en ander werktuig , nodig zijn ; en om deze werktuig te hebben , zijn weêr ander werktuig nodig , en dus tot aan het oneindig en op deze wijze zullen niemand te vergeefs pogen te bewijzen dat de mens geen macht hebben om het yzer te smeden . maar gelijk de mens in het begin met de werktuig , met de welk zij geboren zijn , enig zeer gemakkelijk ding , hoewel zeer kommerlijk , en onvolmaaktelijk , hebben kennen maken , en , na dat die maken zijn , ander , zwaar zijn , met minder afbeet , en met veel volmaaktheid hebben voltrekken , en dus bij trap van de engelse werken tot de werktuig , en , van de werktuig tot ander werk en werktuig voortgaan , zo ver zijn komen , dat zij zo veel en zo zwaar ding met weinig afbeet uitvoeren zo maken ook het verstand , door zijn inboeten kracht , voor zich verstandelijk werktuig , door de welk het ander kracht tot ander verstandelijk werk verkrijgen , en uit die werk ander werktuig , of de macht van wijder op te speuren ; en gaan dus bij trap voort , tot dat het tot de top de wijsheid opklimmen zijn . voorts dat het met het verstand dus stellen zijn , zullen lichtelijk te zien wezen , zo men verstaan wat de middel van het waar op te speuren zijn , en welk die inboeten werktuig zijn , die het alleenlijk behoeven , om ander werktuig daar af te maken tot wijder voort te gaan . ik zullen dan , om die te tonen , dus voortvaren . het waar denkbeeld dewijl wij een waar denkbeeld hebben zijn iets verscheiden van zijn denkbeelden want de kring zijn iets ander , dan het denkbeeld van de kring ; dewijl het denkbeeld van de kring niet iets zijn , het welk omtrek en middelpunt hebben , gelijk de kring . het denkbeeld van het lichaam zijn ook niet het lichaam zelf en dewijl het iets verscheiden van zijn denkbeelden zijn , zo zullen het ook door zich verstandelijk wezen dat zijn , het denkbeeld , voor zo veel zijn vormelijk wezenheid aangaan , kunnen het voorwerp van een ander voorwerpig wezenheid wezen ; en deze ander voorwerpig wezenheid zullen ook , in zich zelve aanschaffen , iets zakelijk en verstandelijk zijn ; en dus bepaaldelijk voort . tot een voorbeeld ; goed zijn iets zakelijk maar goed waar denkbeeld zijn goed voorwerpig wezenheid , en in zich iets zakelijk , en gantschelijk van goed zelf verscheiden . dewijl dan goed denkbeeld iets zakelijk zijn , dat zijn bedonder wezenheid hebben , zo zullen het ook iets verstandelijk wezen ; dat zijn , het voorwerp van een ander denkbeeld , het welk in zich al het geen , dat goed denkbeeld vormelijk hebben , verwerpelijk zullen hebben en desgelijks het denkbeeld , het welk het denkbeeld van goed denkbeeld zijn , hebben weêr zijn wezenheid , die ook het voorwerp van een ander denkbeeld kunnen zijn , en dus bepaaldelijk voort . yder kunnen dit ondervinden , als hij begrijpen dat hij weten wat goed zijn , en ook weten dat hij het weten , en weder dat hij weten , dat hij weten , dat hij het weten , enz . hier uit blijken dat hij , om goed wezenheid te verstaan , niet goed denkbeeld behoeven te verstaan , en veel minder het denkbeeld van goed denkbeeld het welk het zelfde zijn , als of ik zeggen dat het niet nodig zijn dat ik weten , dat ik weten , dat ik het weten , en veel minder nodig te zijn , dat ik weten , dat ik weten , dat ik het weten ; ja zo weinig , als het , om de wezenheid van de driehoek te verstaan , nodig zijn de wezenheid van de kring te verstaan . maar in deze denkbeeld zijn het recht anders stellen want om te weten dat ik weten moeten ik noodzakelijk eerst weten . hier uit blijken aarde zekerheid niets zijn , dan de voorwerpig wezenheid zelve dat zijn , de zekerheid zelve zijn de wijze , op de welk wij de vormelijk wezenheid gevoelen uit het welk men weêr zien dat er tot de zekerheid de gaarheid geen ander teken nodig zijn , dan een waar denkbeeld te hebben . want , gelijk wij tonen hebben , het zijn niet nodig dat ik weten , dat ik weten , dat ik weten . uit het welk weêr blijken , dat niemand kunnen weten wat de opperst zekerheid zijn , dan die een evenmatig denkbeeld , of voorwerpig wezenheid van enig zaak hebben ; te weten , om dat de zekerheid , en de voorwerpig wezenheid het zelfde zijn . dewijl dan de gaarheid geen teken behoeven , maar dewijl het voor haar genoeg zijn de voorwerpig wezentheid de zaak , of , het welk het zelfde zijn , denkbeeld te hebben , om al twijfeling weg te nemen zo volgen hier uit , dat de waar middel niet zijn , na de verkrijging de denkbeeld het teken de gaarheid te zoeken ; maar dat de waar middel de weg zijn om de gaarheid zelve , of de voorwerpig wezentheid de ding , of de denkbeeld want dit alles betekenen het zelfde in een behoorlijk ordening te zoeken . wijder , de middel moeten noodzakelijk van redenering , of van kerstening spreken dat zijn , de middel zijn niet het redeneren zelf , om de oorzaak de ding te verstaan , en veel minder het verstaan van de oorzaak de ding ; maar te verstaan wat een waar denkbeeld zijn , en , het zelfde van de ander bekrimping onderscheiden , en de zelfs natuur naspeuren , om daar uit onz vermogen van te verstaan te kennen , de geest in dier voeg te bepalen , dat hij alles , het welk te verstaan zijn , naar die regel , en naar dat richtsnoer verstaan ; met zeker regelen , als hulpmiddel , aan te wijzen , en odk met te maken dat de geest niet door onnutte ding vermoeien en afgemat worden . daar uit men besluit kunnen , dat de middel niets ander zijn dan een weêrkeerig kennis , of een denkbeeld van een denkbeeld . en dewijl er geen denkbeeld van een denkbeeld zijn , het en zij men eerst een denkbeeld hebben ; zo zullen er ook geen middel zijn , het en zij er eerst een denkbeeld zijn . hier uit volgen dat dit een goed middel zullen zijn , de welk aanwijzen hoe de geest naar het richtsnoer van het stellen waar denkbeeld sterken moeten worden . wijder , dewijl de reden , die tussen twee denkbeeld zijn , de zelfde zijn als de reden , die tussen de vormelijk wezentheid deze denkbeeld zijn , zo volgen hier uit , dat de weêrkeerig kennis , die men van het denkbeeld van het volmaaktste weten hebben , voortreffelijk zullen zijn , dan de weêrkeerig kennis de ander denkbeeld dat zijn , dat dit de volmaakt middel zullen zijn , de welk naar het richtsnoer van het stellen denkbeeld van het volmaaktste weten tonen , hoe de geest sterken moeten worden . hier uit worden lichtelijk verstaan hoe de geest , met veel te verstaan , te gelijk ander werktuig verkrijgen , daar door zij lichtelijk met te verstaan voortgaan want , gelijk men uit het geen , dat alles gezeggen zijn , kunnen verstaan , in ons moeten voor al ding een waar denkbeeld , als een inboeten werktuig , wezen , door het welk , verstaan zijn , gezamenlijk het onderscheid , dat tussen zodanig begrijpen , en al de ander zijn , verstaan worden . in deze zaak bestaan een deel van de middel . en dewijl het door zich klaar zijn , dat de geest zich zo veel te goed verstaan , hoe hij veel verstand van de natuur hebben ; zo blijken hier uit dat dit deel van de middel zo veel te volmaakter zullen worden , als de geest veel zaak verstaan , en dan volmaaktst zullen wezen , als de geest op de kennis van het volmaaktste weten merken , of zijn gedacht daar op hebben . wijder , hoe de geest veel zaak kennen , hoe hij ook goed zijn kracht , en ordening de natuur verstaan ; en hoe hij goed zijn kracht verstaan , hoe hij ook zich zelf lichtelijk kunnen bestieren , en aan zich zelf regelen voorstellen ; en hoe hij de ordening de natuur goed verstaan , hoe hij zich lichtelijk van onnutte ding kunnen afhouden daar in , gelijk wij gezeggen hebben , de geheel middel bestaan . voegen hier bij dat het denkbeeld op de zelfde wijze verwerpelijk zijn , gelijk de zelfs gedenkbeelde , of gedachte zaak zakelijk zijn . indien er dan in de natuur iets zijn , het welk met de ander ding geen gemeenschap hebben , zo zullen ook de zelfs voorwerpig wezenheid , die gantschelijk met de vormelijk zullen moeten overeenkomen , geen gemeenschap met ander denkbeeld hebben ; dat zijn , wij zullen niets daar af kennen verstaan , noch besluit . in tegendeel , die zaak , de welk gemeenschap met ander ding hebben , gelijk alles zijn , dat men in de natuur vinden , worden verstaan ; en hun voorwerpig wezentheid zullen ook de zelfde gemeenschap hebben ; dat zijn , dat er ander denkbeeld van afleiden zullen worden , die weêr met ander gemeenschap zullen hebben ; en dus zullen de werktuig , om wijd voort te gaan , vermeerderen het welk wij pogen te bewijzen . voorts , uit dit lessen , het welk wij gezeggen hebben , te weten dat het denkbeeld gantschelijk met zijn vormelijk wezenheid moeten overeenkomen , blijken weêr , dat de geest , gelijk hij gantschelijk het af beletsel de natuur vertonen , al zijn denkbeeld van dat denkbeeld moeten voortbrengen , dat de bron en oorsprong van de geheel natuur vertonen , op dat het zelfde ook de bron de ander denkbeeld zullen wezen . misschien zullen niemand zich hier over verwonderen , dat wij , daar wij gezeggen hebben dat dit een goed middel zijn , de welk tonen hoe de ziel naar het richtsnoer van het waar stellen denkbeeld sterken moeten worden ; dat wij , zeggen ik , dit met redeneren bewijzen ; het welk schijnen te tonen dat dit niet door zich zelf bekend zijn . doch hier staan te vragen , of wij wel redeneren . indien wij wel redeneren , zo moeten wij van het stellen denkbeeld beginnen en dewijl van het stellen denkbeeld te beginnen betoging behoeven , zo moeten wij weêr ons redenering bewijzen , en dan weêr de vorig ; en dus tot in het oneindig . ik antwoord hier op , dat , indien niemand door zeker noodlot , met de natuur na te speuren , zo ver nooit , te weten , dat hij het richtsnoer van het stellen waar denkbeeld op een ander wijze , dan volgens de behoorlijk ordening , hebben verkrijgen , hij nooit aan zijn gaarheid zullen twijfelen , om dat , gelijk wij tonen hebben , de gaarheid zich zelve openbaar maken , en ook om dat alles van zelfs hem toevloeien zijn . maar dewijl dit nooit , of zelden gebeuren , zo zijn ik dwingen zijn dit dus te stellen , dat wij het geen , het welk wij niet door het noodlot kennen bekomen , echter door voorbedacht raat zullen verkrijgen ; en op dat met een zullen blijken dat wij , om de gaarheid en goed redenering te bewijzen , geen werktuig behoeven , dan de gaarheid zelve , en de goed redenering want ik hebben de goed redenering met wel te redeneren bewijzen , en poog haar noch te bewijzen . voegen hier bij dat de mens zich ook door deze middel tot hun innerlijk overdenking gewennen . de reden , WAarde het , in onderzoeking de natuur , zelden gebeuren dat zij in de behoorlijk ordening nagespeurd worden , zijn de vooroordeel , welk oorzaak wij gemaal in ons wijsbegeerte zullen verklaren ; als ook om dat daar toe een groot en nauwkeurig onderscheiding gelijk wij gemaal zullen tonen nodig zijn , het welk zeer kommerlijk vallen ; en wijder uit oorzaak van de staat de menselijk zaak , die , gelijk wij alles tonen hebben , gantschelijk veranderlijk zijn ; bepalen noch verscheiden ander ding , die wij niet onderzoeken . indien niemand misschien vragen , WAarde ik zelf kerstent voor al ander ding de waarheid de natuur in deze ordening vertoon , dewijl de gaarheid zich zelve openbaar maken ; ik antwoorden aan hem , en vermaan hem met een , dat hij haar , uit oorzaak van de wonderspreuk , die daar in misschien doorgaans zullen voorkomen , niet als vals moeten verwerpen , maar eerst gelijk de ordening te zien , volgens de welk wij haar bewijzen ; en dan zullen hij zeker worden van dat wij de gaarheid bereiken hebben het welk oorzaak hebben zijn van deze ding voort te laten gaan . indien misschien gemaal noch enig twijfelaar , zo wel van de een gaarheid zelve , als van al de ding , die wij tot het richtsnoer van de eerst zullen afleiden , in twijfel blijven ; zeker , deze zullen of tegen zijn weten spreken , of wij zullen bekennen dat er mens vinden worden , die van hun geboorte af , of door hun vooroordeel , dat zijn door enig geval , van buiten komen , gantschelijk van gemoed verblinden zijn ; want zij gevoelen zich zullen niet . indien zij iets bevestigen , of daar aan twijfelen ; zij weten niet dat zij twijfelen , of bevestigen . zij zeggen dat zij niets weten ; en voegen er noch bij , dat zij zelfs niet weten dat zij niets weten ; en zeggen dit zelfde noch niet volstrektelijk . want zij vrezen te belijden dat zij wezenlijk zijn , zo lang zij niet weten ; in voegen dat zij ten weten moeten zwijgen , uit vrees van iets onderstellen , dat de gaarheid zullen openbaren . eindelijk , men kunnen met hen niet spreken , namelijk van de wetenschap . doch wat de gewoonte van leven , en het gebruik van de gezelligheid aangaan , de noot dwingen hen dat zij zich onderstellen te wezen , en dat zij hun nut zoeken , en veel ding met eed bevestigen en ontkennen want indien men iets aan hen bewijzen , zij weten niet of de bewijs bewijzen , of gebrekkelijk zijn . indien zij ontkennen , toestaan , of tegenspreken ; zij weten niet dat zij ontkennen , toestaan , of tegenspreken . men moeten hen dieshalven houden gelijk zelfsbeweegbaren , die gantschelijk zonder ziel zijn . laten ons nu weêr tot onz voorstellen keer . wij hebben tot hier toe vooreerst het einde en oogmerk , naar het welk wij trachten al ons doening te stieren . te twee , wij weten welk de goed bevatting zijn , door welk behulp wij tot ons volmaakt heit kennen geraken . te worden , wij weten welk eerst weg zijn , die de geest moeten ingaan , om wel te beginnen , dat zijn dat hij , naar het richtsnoer van yder stellen waar denkbeeld , voortgaan naar zeker wet te onderzoeken . en op dat dit wel en recht zullen geschieden , zo moeten deze middel te weechbrengen ; vooreerst , dat het waar denkbeeld van al de ander bevatting onderscheiden , en dat de geest van de ander bevatting afhouden worden . te twee , dat men regelen aanwijzen , op dat onbekend ding naar zodanig richtsnoer bevatten worden ten worden en eindelijk , dat men ordening beramen om niet met de onnutte ding vermoeien en afmatten te worden . wij dan , deze middel kennen , zien , te vieren , dat deze middel de volmaakt zullen zijn , als wij het denkbeeld van het volmaaktste weten verkrijgen zullen hebben . en dieshalf zullen in het begin dit veel waar te nemen zijn , dat wij op het spoedig tot de kennis van zodanig weten geraken . laten ons dan van het een deel van deze middel beginnen , de welk zijn , gelijk wij gezeggen hebben , het waar denkbeeld van de ander bevatting te onderscheiden , en de geest te beletten dat hij de vals , verdichte en twijfelachtig met de waar denkbeeld verwarren ; het welk ik voornemen hebben hier redelijk te verklaren , om de lezer in de denken van zulk een noodzakelijk zaak te houden ; en ook om dat er veel zijn , die zelfs van het waar twijfelen , namelijk hieraf , dat zij geen gemeen op de onderscheiding hebben nemen , die tussen de waar bevatting , en al ander zijn ; in voegen dat zij gelijk zodanig mens zijn , die , toen zij waken , niet twijfelen dat zij waken ; maar die , na dat zij eens gelijk dikwijls gebeuren in hun droom achten hebben dat zij zekerlijk waakten , het welk zij sedert bevinden vals te wezen , ook aan hun waken twijfelen het welk gebeuren om dat zij nooit onderscheid tussen droom en waken maken hebben . ik willen ondertussen de lezer vermanen hebben , dat ik hier niet de wezenheid van yder bevatting , en dat door haar een oorzaak , zullen verklaren ; om dat dit tot de wijsbegeerte behoren maar dat ik alleenlijk het geen zullen aanwijzen , het welk de middel verdichten ; dat zijn omtrent welk ding de verdichte , vals en twijfelachtig bevatting verkeren ; en hoe wij van yder verlossen en ontslaan zullen worden . dat dan het een onderzoek omtrent het verdichten denkbeeld zij . dewijl al bevatting zijn of van een zaak , als wezenlijk aanmerken , of van de wezenheid alleen , en dewijl de verdichtsel gemelijkst omtrent dingen , als wezenlijk aanmerken , gebeuren , zo zullen ik eerst van deze lessen bevatting spreken , te weten daar men de wezenlijkheid alleen verdichten , en de zaak , die in zodanig bedrijf verdichten worden , verstaan , of daar men onderstellen dat men haar verstaan . tot een voorbeeld ; ik verdichten dat goed , die ik kennen , naar huis gaan , dat hij mij nooit bezoeken , en diergelijke ding . als ik onderzoek omtrent welk ding zodanig denkbeeld verkeren , zo zien ik dat het omtrent de mogelijk , niet omtrent de noodzakelijk , of omtrent de onmogelijk ding verkeren , en gebeuren . ik noemen dat een onmogelijk ding , welk natuur , in wezenlijk te zijn , tegenzeggelijkheit insluit dat noodzakelijk , welk natuur , in niet wezenlijk te zijn , tegenzeggelijkheit insluit ; en dat mogelijk , welk wezenlijkheid , uit zijn natuur zelve , geen tegenzeggelijkheit insluit om wezenlijk , of niet wezenlijk te wezen ; maar welk wezenlijkheid noodzakelijkheid , of mogelijkheid van oorzaak afhangen , die bekennen aan ons zijn , zo lang wij de zelfs wezenlijkheid verdichten . dieshalven , indien hun noodzakelijkheid , of mogelijkheid , die van bitterlijk oorzaak afhangen , aan ons bekennen zijn , zo zullen wij ook niets hebben kennen verdichten . hier uit volgen dat , zo er enig God , of iets alwetende zijn , hij gantschelijk niets kunnen verdichten . want wat ons aangaan , na dat ik weten dat ik wezenlijk zijn , zo kunnen ik niet verdichten dat ik wezenlijk , of niet wezenlijk zijn . ik kunnen ook geen Levant , deur het oog van een maken gaan , verdichten ; gelijk ook niet dat God , na dat ik hem kennen , wezenlijk , of niet wezenlijk zijn . het zelfde zijn ook van het gedrocht te verstaan , welk natuur strijdigheid van wezenlijk te wezen insluit . hier uit blijken het geen , dat ik gezegt hebben , te weten dat de verdichting , van de welk wij hier spreken , niet omtrent de eeuwig waarheid voorvallen . maar eer ik wijd voortgaan , zo staan hier in het voortgaan aan te merken , dat dit onderscheid , het welk tussen de wezenheid van de een zaak , en de wezenheid van de ander zijn , ook tussen de dodelijkheid , of wezenlijkheid van de zelfde zaak , en tussen de dodelijkheid , of wezenlijkheid van de ander zaak zijn in voegen dat , indien wij , tot een voorbeeld , ademen wezenlijkheid alleenlijk door de algemeen wezenlijkheid willen bevatten , dit even het zelfde zullen wezen , als of wij , om zijn wezenheid te bevatten , op de natuur van het weten merken , op dat wij eindelijk zullen bepalen , dat Adam een weten zijn . dieshalven , hoe de wezenlijkheid algemenelijker bevatten worden , hoe men haar ook verwerpelijker bevatten , en zij lichtelijk aan yder ding kunnen verdichten worden . in tegendeel , als men haar afzonderlijker bevatten , zo verstaan men haar ook klaaglijk ; en kunnen zakelijk aan iets ander , dan aan de zaak zelve , als men niet op de ordening de natuur merken , verdichten worden het welk aanmerkenswaerdig zijn . hier staan nu die ding te aanmerken , die gemeenlijk verdichten gezeggen worden , schoon wij klaaglijk verstaan dat het niet met de zaak zodanig , als wij haar verdichten , stellen zijn . tot een voorbeeld ; schoon ik weten dat de aarde rond zijn , zo beletten dit echter niet dat ik aan niemand zeggen , dat de aarde een half bol zijn , en gelijk een half oranje appel in een schatten , of dat de zon rondom de aarde bewegen worden , en diergelijke ding . indien wij hier op merken , zo zullen wij niets zien , het welk niet met het voorbedacht te samenhang ; indien wij voort aanmerken dat wij somtijds hebben kennen dolen , en dat wij van ons doling meêwustig zijn wijder , dat wij kennen verdichten , of te weinig menen , dat ander mens in de zelfde doling zijn , of daar in , gelijk wij te voren , kennen vallen . wij kennen , zeggen ik , dit zo lang verdichten , als wij geen onmogelijkheid , en geen noodzakelijkheid zien . als ik dan tot niemand zeggen , dat de aarde niet rond zijn , enz . zo doen ik niets ander , dan dat ik de doling , die ik misschien hebben hebben , of daar in ik hebben kennen vallen , weêr voor mijn geheugenis brengen ; en daar na verdichten ik , of menen ik dat de geen , tot de welk ik dit zeggen , noch in deze doling zijn , of daar in kunnen vallen . ik verdichten dit , gelijk ik gezegt hebben , zo lang , als ik geen onmogelijkheid , en geen noodzakelijkheid zien maar indien ik die hebben verstaan , zo hebben ik gantschelijk niets kennen verdichten ; en men zullen alleenlijk gezeggen moeten hebben , dat ik iets werken hebben . nu zijn noch overig dat wij ook die ding aanmerken , de welk in de geschil onderstellen worden ; het welk ook doorgaans omtrent de onmogelijk ding gebeuren . tot een voorbeeld , als wij zeggen laten ons onderstellen dat deze branden keren nu niet brand , of laten ons onderstellen dat hij in enig inbeelding ruimte , of daar geen lichaam zijn , brand , gelijk diergelijke ding doorgaans onderstellen worden , hoewel men klaaglijk verstaan dat dit lessen onmogelijk zijn . maar als dit gebeuren , zo zijn er gantschelijk geen verdichting . want in het eerst hebben ik niets ander doen , dan dat ik een ander keren , die niet brand , of die ik zonder vlam bevatten hebben , in mijn geheugenis hebben brengen en dit zelfde , dat ik omtrent de keren denken , verstaan ik ook van de zelfde keren , zo lang ik niet op de vlam merken . in het twee geschieden niets ander , dan de doening van de lichaam , die er omtrent zijn , af te houden , op dat de geest zich tot de enig aanschouwing van de keren , in zich alleen aanmerken , zullen keer , om daar na te besluiten dat de keren geen oorzaak tot haar zelfs vernietiging hebben in voegen dat , zo er geen lichaam omtrent zijn , deze keren , en ook de vlam onveranderlijk zullen blijven , of diergelijke ding . hier zijn dan geen verdichting , maar waar en zuiver bevestiging . laten ons nu tot de verdichting voortgaan , die omtrent de wezentheid alleen , of met enig dodelijkheid , of wezenlijkheid te gelijk , plaats hebben . hier omtrent staat dit voornamelijk aan te merken , dat de geest , hoe zij minder verstaan , en echter veel ding begrijpen , zo veel te groot vermogen hebben om te verdichten , en dat , hoe zij veel ding verstaan , hoe dit vermogen van te verdichten veel verminderen . tot een voorbeeld , op de zelfde wijze , gelijk wij hier voor zien hebben , dat wij niet kennen verdichten , zo lang als wij denken dat wij denken , en dat wij niet denken zo kennen wij ook niet , na dat wij de natuur van het lichaam kennen , een oneindig vlieg verdichten ; of , na dat wij de natuur de ziel kennen , zo kennen wij niet verdichten dat zij vierkant zijn , schoon wij al ding met woord kennen uitstrekken . maar , gelijk wij gezeggen hebben , hoe de mens de natuur minder kennen , hoe zij lichtelijk veel ding kennen verdichten ; gelijk dat de boom spreken , dat de mens in een ogenblik tijd in steen , en in bron verwonderen , dat de spook zich in spiegel vertonen , dat er niets tot iets overgaan , dat ook de god in mens en beest verwonderen , en veel ander diergelijke ding . niemand zullen misschien achten dat de verdichting van de verdichting , en niet van de kerstening , bepalen worden dat zijn , na dat ik iets hebben verdichten , en met zeker vrijwilligheid willen toestemmen dat dit dus in de natuur de ding wezenlijk zijn , zo brengen dit zo veel te wegen , dat wij het gemaals op geen ander wijze zullen kennen denken . tot een voorbeeld , na dat ik om met hen te spreken zodanig een natuur van lichaam verdichten hebben , en mij door mijn vrijbuit hebben willen overreden dat de zelfde zakelijk zodanig zijn , zo kunnen ik niet veel een oneindig vlieg verdichten ; en na dat ik de wezenheid van de ziel hebben verdichten , zo kunnen ik haar niet lang vierkant verdichten , enz . maar dit staan te onderzoeken , vooreerst , of men ontkennen , of men staan toe dat wij iets kennen verstaan . indien men het toestaan , zo zullen noodzakelijk dit zelfde , het welk van de verdichting gezeggen worden , ook van de kerstening gezeggen moeten worden . maar indien men het ontkennen , zo laten ons , die weten dat wij iets weten , bezien wat er gezeggen worden ; te weten dit , dat de ziel gevoelen , en op veel wijzen bevatten kunnen , niet zich zelve , noch de ding , die wezenlijk zijn , maar alleenlijk de gen , die niet in zich , noch nergens zijn dat zijn , de ziel kunnen , uit haar eige kracht alleen bedoeling , of denkbeeld van dingen , die niet zijn , maken ; in voegen dat zij te deel als God aanmerken worden wijder , dat wij , of ons ziel , zodanig vrijbuit hebben , dat zij ons zullen , of zich zelve , ja haar eige vrijbuit dwingen . want na dat zij iets verdichten , en haar toestemming geven hebben , zo kunnen zij dit op geen ander wijze denken , noch verdichten ja zij worden ook door deze verdichting dwingen dit op zodanig wijze te denken , dat het niet tegen de verdichting strijd gelijk men hier ook dwingen worden d ' ongerijmtheid , die ik hier optel , toe te laten , uit oorzaak van de verdichting ; en wij zullen , om de zelfde te vernietigen , ons met geen betoging vermogen , maar , met hen in hun asporeloosheid te laten , bevorderen dat wij uit de woord , die wij met hen hebben hebben , iets , dat waar zijn , tot ons zaak trekken ; te weten dit , dat de ziel , als zij op een verdicht zaak , en die uit haar natuur vals zijn , merken , de zelfde naarstiglijk overwegen , en verstaan , en de ding , die daar van af te leiden zijn , in een goed ordening afleid ; dat de ziel , zeggen ik , lichtelijk de malsheid zullen ontdekken . en indien de verdicht zaak uit haar natuur waar zijn , zo zullen de ziel , als zij daar op merken , om haar te verstaan , en met een goed ordening te beginnen daar van af te leiden , gelijkelijk , zonder enig afboeking , voortvaren gelijk wij zien hebben dat uit de vals verdichting , kerstent brengen , het verstand zich voort vertonen hebben om de ongerijmdheid daar af , en ander , die daar van afleiden zijn , te tonen . men hebben dan geenszins te vrezen dat men iets zullen verdichten , zo men de zaak klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan . want indien men misschien zeggen , dat de mens in een ogenblik tijd in beest verwonderen , zo worden dit zeer algemeen spreken in voegen dat men in de geest geen bevatting , of denkbeeld , noch samenhang van het onderwerp , en van het gezeg daar af hebben . want indien er enig bevatting af zijn , zo zullen de geest gezamenlijk de middel en oorzaak , hoe en WAarde iets doen worden , kennen zien bepalen dat ook niet op de natuur van het onderwerp , en van het gezeg merken worden . voorts , indien het een denkbeeld plecht niet verdichten zijn , en ander daar van afleiden worden , zo zullen allengs de verhaasting van te verdichten verdwijnen . wijder , dewijl het verdichten denkbeeld niet klaar en onderscheiden , maar alleenlijk verwarren kunnen zijn , en dewijl al verwarring hier uit voorkomen , dat de geest de geheel zaak , of die uit veel deel te maken opzetten zijn , alleenlijk te deel kennen , en het bekend niet van het onbekend onderscheid , en daar neffens op veel ding , die in yder zaak begrijpen zijn , te gelijk merken , zonder enig onderscheid te maken ; zo volgen daar uit , vooreerst , dat , het denkbeeld , zo het van een zeer Eelde zaak zijn , niet anders , dan klaar en onderscheiden , kunnen wezen ; te twee , dat , indien men de zaak , die uit veel te maken opzetten zijn , door middel van de denken in delen , die al zeer Engels zijn , verdelen , en op yder deel afzonderlijk merken , al verwarring verdwijnen zullen ; ten worden , dat de verdichting niet Engels kunnen zijn , maar dat zij uit de samenrotting van verscheiden verward denkbeeld van verscheiden zaak en doening , die in de natuur wezenlijk zijn , maken worden ; of liever dat zij uit een gezamenlijk hier staan aan te merken , dat de verdichting , in zich aanmerken niet veel van de droom verschillen ; bepalen dat in de droom de oorzaak niet voorkomen , die zich voor de gen , de welk wakke zijn , door behulp de zin , vertonen . daar uit men besluit dat deze vertoning in die tijd niet van de ding , buiten zich stellen , vertonen worden . maar de doling gelijk kerstent zullen blijken bestaan hier in , dat men , wakke zijn , dromen ; en indien dit zeer openbaar zijn , zo worden het heffing genoemen ) opmerking , zonder toestemming tot zodanig verscheiden denkbeeld , voorkomen . want indien zij Engels zijn , zo zullen zij klaar en onderscheiden , en bij gevolg waar zijn en indien zij uit de samenrotting van onderscheiden denkbeeld bestaan , zo zullen ook der zelf de samenrotting klaar en onderscheiden , en dieshalf waar wezen . tot een voorbeeld ; na dat wij de natuur van de kring , en ook van het vierkant kennen , zo kennen wij deze twee niet te samenvoegen , en een vierkantig kring , of een vierkantig ziel , en diergelijke ding , maken . laten ons dan kortelijk van het begin af besluit , en bezien hoe men niet behoeven te vrezen dat de verdichting zich enigszins met de waar denkbeeld zullen vermengen . want wat het een denkbeeld aangaan , van het welk wij eerst spreken hebben , te weten daar de zaak klaaglijk bevatten worden ; wij hebben zien dat , zo deze zaak , die men klaaglijk bevatten , en ook haar wezenlijkheid , door zich een eeuwig gaarheid zijn , wij omtrent de zelfde niets kennen verdichten . doch indien de wezenlijkheid van de bevatten zaak niet een eeuwig gaarheid zijn , zo hebben men alleenlijk te bezorgen dat de wezenlijkheid van de zaak met de zelfde wezenheid vergelijken worden , en dat men gelijkelijk op ordening de natuur merken . wat de twee verdichting betreffen , van de welk wij gezeggen hebben dat zij een gezamenlijk opmerking zonder toestemming van verscheiden verward denkbeeld van verscheiden zaak en doening zijn , die in de natuur wezenlijk zijn . wij hebben ook zien dat een zeer Eelde zaak niet verdichten , maar verstaan kunnen worden , gelijk ook een samengerotte zaak , zo wij plecht op engelse deel , uit de welk zij te zamengezet zijn , merken ja dat wij ook uit hen geen doening , die niet waar zijn , kennen verdichten ; want wij worden te gelijk dwingen te aanmerken , hoe en WAarde iets zodanig geschieden . laten ons , dit dus verstaan hebben , tot onderzoeking van het vals denkbeeld voortgaan , om te zien omtrent welk ding het plaats hebben , en hoe wij ons zullen kennen wachten van in vals begrip te vallen . dit beide zullen niet zwaar aan ons zijn , na dat wij onderzoek omtrent het verdichten denkbeeld doen hebben . want tussen beide zijn geen ander onderscheid , dan dat dit lessen toestemming onderstellen ; dat zijn gelijk wij alles aanmerken hebben dat er geen oorzaak voorkomen , terwijl de vertoning aan hem verschijnen , door de welk hij , gelijk de verdichten , kunnen besluiten dat zij niet van ding buiten hem voortkomen , en het welk bijna niets ander zijn , dan met ope oog , of al wakke zijn , te dromen . het vals denkbeeld dan hebben plaats in , of om , goed te zeggen worden toepassen aan de wezenlijkheid van een zaak , daar af men de wezenheid kennen , of omtrent de wezenheid , op de zelfde wijze , als het verdichten denkbeeld . dat denkbeeld , het welk men op de wezenlijkheid toepassen , worden op de zelfde wijze , als de verdichting , verbeteren . want indien de natuur van de bekend zaak noodzakelijk wezenlijkheid onderstellen , zo zijn het onmogelijk dat wij omtrent de wezenlijkheid dolen . maar indien de wezenlijkheid niet een eeuwig gaarheid zijn , gelijk de zelfde wezenheid ; maar indien de noodzakelijkheid , of onmogelijkheid van wezenlijk te zijn van bitterlijk oorzaak afhangen , zo hebben men alles op de zelfde wijze te verstaan , als wij gezeggen hebben , toen wij van de verdichting spreken , dewijl zij op de zelfde wijze verbeteren worden . wat het ander denkbeeld aangaan , het welk tot de wezentheid , of ook tot de doening toepassen worden , zodanig bevatting zijn noodzakelijk altijd verwerkelijk uit verscheiden verward bevatting van dingen , die in de natuur wezenlijk zijn , te maken opzetten ; gelijk dan , als de mens zich goedmaken dat er godheid in de bos , in de beeld , in de beest , enz . tegenwoordig zijn ; dat er lichaam zijn , uit welk samenrotting alleen het verstand worden ; dat dood lichaam redeneren , wandelen en spreken ; dat God bedriegen kunnen worden , en diergelijke ding . maar denkbeeld , die klaar en onderscheiden zijn , kennen nooit vals wezen . want de denkbeeld de ding , die klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten worden , zijn of zeer Engels , of uit zeer Eelde denkbeeld te zamengezet , dat zijn van zeer Eelde denkbeeld afleiden . voorts , dat een zeer engels denkbeeld niet vals kunnen zijn , dit zullen van yder zien kennen worden , zo hij weten alwaar , of wat verstand , en ook wat vals zijn . want wat dit aangaan , dat de vorm van het waar stellen ; het zijn zeker dat de waar denken van de vals onderscheiden worden , niet alleenlijk door bitterlijk , maar voornamelijk door innerlijk aanneming . want indien enig bouwmeester bij ordening enig bebop hebben bevatten , hoewel zodanig bebop nooit wezenlijk zijn hebben , en ook nooit wezenlijk zullen zijn , zo zijn echter zijn denken waar ; en de denken zijn de zelfde , het zij het bebop wezenlijk zijn , of niet . in tegendeel , niemand zeggen , tot een voorbeeld , dat goed wezenlijk zijn , en weten echter niet dat goed wezenlijk zijn ; deze denken zijn , te opzicht van hem , vals , of liever niet waar ; hoewel goed zakelijk wezenlijk zijn ; en deze uitspraak , goed zijn wezenlijk , zijn niet waar , dan te opzicht van de geen , die zekerlijk wee dat goed wezenlijk zijn . hier uit volgen dat in de denkbeeld iets zakelijk zijn , door het welk de waar en vals denkbeeld onderscheiden worden het welk nu te onderzoek zullen zijn , op dat wij het goed richtsnoer de gaarheid zullen hebben , want wij hebben gezegt dat wij ons doening naar het stellen richtsnoer van het waar denkbeeld moeten bepalen , en dat de middel een weêrkeerig kennis zijn en op dat wij de eigenschap van het verstand zullen kennen . men hebben niet te zegen dat dit onderscheid hier uit spruit , dat de zaak door hun een oorzaak te kennen de waar denken zijn ; daar in zij zeer veel van de vals denken verschillen ; gelijk wij de zelfde hier voor verklaren hebben . want de denken , die de wezenheid van enig beginsel verwerpelijk insluit , worden ook waar denken noemen , om dat zij geen oorzaak hebben , en door zich , en in zich kennen worden . en dieshalf moeten de vorm van de waar kennis in de zelfde denken , zonder betrekking tot ander , bestaan , noch het voorwerp , als de oorzaak kennen , maar van het vermogen , en van de natuur de verstand zelve afhangen . want indien wij onderstellen dat het verstand enig nieu wezen hebben bevatten , het welk nooit wezenlijk zijn hebben , gelijk ander Gods verstand bevatten , eer hij de beurelt scheppen , welk bevatting zakelijk uit geen voorwerp hebben kennen voortkomen en uit zodanig bevatting ander op een behoorlijk wijze afleiden , zo zullen al die doening waar , en van geen bitterlijk voorwerp bepalen zijn ; maar alleenlijk van het vermogen , en van de natuur van het verstand afhangen in voegen dat het geen , het welk de vorm van de waar denken stellen , in de zelfde denken zoeken , en van de natuur van het verstand afleiden moeten worden . en op dat men dit zullen naspeuren , zo laten ons enig waar denkbeeld voor oog stellen , van welk voorwerp wij te hoog verzekeren zijn dat het van onz vermogen van te denken afhangen , en geen voorwerp in de natuur hebben want in zodanig denkbeeld , gelijk uit het geen blijken , dat alles gezeggen zijn , zullen wij lichtelijk het geen , dat wij begeren , opspeuren . tot een voorbeeld , om de bevatting van een bol te maken , verdichten ik de oorzaak naar mijn believen , te weten dat men een half kring rondom het middelpunt draaien , en dat de bol als uit deze braking voorkomen . dit denkbeeld zijn waar ; en hoewel wij weten dat er nooit op deze wijze enig bol in de natuur voortkomen zijn , zo zijn echter dit begrip waar , en een zeer gemakkelijk wijze om de bevatting van een bol te vormen . nu staan aan te merken , dat dit begrip bevestigen dat de half kring draaien welk verzekering vals zullen zijn , zo zij niet aan de bevatting van de bol , of van de oorzaak , zodanig beweging bepalen , of volstrektelijk , zo deze bevestiging bloot zijn , gezeggen zijn ; want dan zullen de geest alleenlijk pogen om niets ander , dan de beweging van de half kring te bevestigen , die niet in de bevatting van de half kring begrijpen worden , noch uit de oorzaak , die de beweging bepalen , voorkomen . de malsheid dan bestaan alleenlijk hier in , dat men van enig zaak iets bevestigen , het welk in de zelfde bevatting , die wij vormen , niet begrijpen zijn , gelijk de beweging of rust van de half kring . uit het welk volgen , dat de Eelde doening niet anders , dan waar , kennen wezen , gelijk het engels denkbeeld van de half kring , van de beweging , en van de hoegrootheid , enz . wat bevestiging dan deze denkbeeld begrijpen , zij maken de zelfde bevatting gelijk ; en dieshalf zijn het aan ons geöorlost , zonder enig schroom van doling , Eelde denkbeeld te vormen . daar zijn dieshalven niets ander overig , dan onderzoeken met welk vermogen ons geest hen kunnen vormen , en hoe ver dit vermogen zich uitstrekken want wij , dit vinden hebben , zullen lichtelijk het begrip van het geen zien , tot de welk wij ons kennis kennen brengen ; dewijl het zeker zijn dat deze macht daar af zich niet tot in het oneindig uitstrekken . want als wij iets van enig ding bevestigen , het welk in de bevatting , die wij daar of vormen , niet begrijpen zijn , zo wijzen dit het gebrek van onz begrip aan , of dat wij als verminken en verwarren doening , of denkbeeld hebben ; vermits wij zien hebben dat de beweging van de half kring vals zijn , als zij bloot in de geest zijn , maar waar , zo men haar bij de bevatting van de bol , of bij de bevatting van enig oorzaak voegen , die zodanig beweging bepalen . doch indien dit tot de natuur van enig denken weten behoren , gelijk het in het eerst schijnen ; namelijk , waar , of evenmatig doening te vorm zo zijn het zeker dat de onëvenmatig denkbeeld alleenlijk hier uit in ons hun oorsprong hebben , dat wij een deel van enig denken weten zijn , van het welk enig doening gantschelijk , en enig alleenlijk te deel ons ziel stellen . maar het geen , dat noch te aanmerken staan , en het welk omtrent de verdichting niet de moeite waardig zijn aan te merken , daar in echter zeer groot bedriegen plaats hebben , zijn , dat , als het gebeuren dat enig ding , die in de inbeelding voorkomen , ook in het verstand zijn , dat zijn , dat zij klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten worden ; dat , zeggen ik , zo lang het klaar niet van het verward onderscheiden worden , de zekerheid , dat zijn het waar denkbeeld met de ding , die niet onderscheiden zijn , vermengen worden . tot een voorbeeld , enig de stoïsch hebben misschien de naam van ziel horen , en ook dat zij onsterfelijk zijn ; al het welk zij alleenlijk zich verwerkelijk inbeelden . zij beelden zich ook met een in , en verstaan dat zeker zeer fijn lichaam al de ander deurdranger , en van geen lichaam doordringen wierde . als zij al deze ding zich te gelijk inbeeldden , met gaan verzekerdheid van deze kundigheid , zo wierde zij kerstent verzekeren dat de geest zulk een zeer fijn lichaam zijn , en dat de fijn lichaam niet delen wierde , enz . maar wij kennen ook hier af ontslaan worden , als wij naar het richtsnoer van een waar voorstellen denkbeeld pogen al ons begrip te regelen , met , gelijk wij in het begin gezegt hebben , ons van die ding te wachten , die wij uit het gehoor , of uit de los ervarenheid hebben . voegen er bij , dat zodanig bedriegen hier uit spruit , dat men de ding al te aftrekken bevatten want uit zich zelf zijn klaar genoeg , dat ik dit , het welk ik in zijn waar voorwerp bevatten , niet aan een ander kunnen toepassen . eindelijk spruit het ook hier uit , dat men de een beginsel van de geheel natuur niet verstaan ; daar door men , zonder ordening voortgaan , en de natuur met aftrekken ding , schoon zij waar kundigheid zijn , verwarren , zich zelf verwarren , en de ordening de natuur omkeren . doch wij , indien wij niet al te aftrekken voortgaan , en indien wij van de een beginsel , dat zijn van de bron en oorsprong de natuur , zo haast als het mogelijk zijn , beginnen , hebben geenszins voor zodanig bedriegen te vrezen . voorts , wat de kennis van de oorsprong de natuur aangaan , men hebben gantschelijk niet te vrezen dat wij de zelfde met d ' afge-trokke ding zullen vermengen . want als men iets aftrekken bevatten , gelijk al algemeen zijn , zo worden zij altijd broederlijk in het verstand begrijpen , dan hun bevorderen zakelijk in de natuur wezenlijk kennen wezen . wijder , dewijl er in de natuur veel ding zijn , welk onderscheid zeer klein zijn , en nauwelijks verstaan kunnen worden , zo kunnen indien men hen aftrekken bevatten lichtelijk gebeuren dat zij verwarren worden . maar dewijl men de oorsprong van de natuur gelijk men gemaal zullen zien niet afgetrokkelijk , noch gemeenlijk kunnen bevatten , noch broederlijker in het verstand uitstrekken , dan zij zakelijk zijn , en zij geen gelijkbreit met de veranderlijk ding hebben ; zo hebben men omtrent de zelfs denkbeeld voor geen verwarring te vrezen , zo wij plecht het richtsnoer de gaarheid , hier voor alles tonen , volgen . want dit zijn een enig en oneindig weten , dat zijn al wezen en buiten het welk geen wezen zijn . tot hier toe hebben wij van het vals denkbeeld spreken . nu zijn noch overig het twijfelachtig denkbeeld te onderzoeken dat zijn te onderzoeken welk ding het zijn , die ons in twijfel kennen trekken ; en met een hoe de twijfeling wegnemen zullen worden . ik spreken van de waar twijfeling in de geest , en niet van de geen , daar af wij doorgaans horen , als niemand met de woord zeggen dat hij twijfel , schoon het gemoed buiten al twijfeling zijn want dit te verbeteren behoren niet tot de middel , maar eerder tot het onderzoek van hardnekkigheid , en van de zelfde verbetering . in de geest dan rijst geen twijfeling door de zaak zelve , aan de welk betwijfelen worden ; dat zijn indien in de geest niet veel , dan een enig denkbeeld , het zij waar , of vals zijn , zo zullen er geen twijfeling wezen , noch ook zekerheid , maar alleenlijk zulk gevoelen en gewaarwording want zij zijn niets ander , dan zodanig gevoelen , of gewaarwording . maar de twijfeling zullen door een ander denkbeeld zijn , het welk niet zo klaar en onderscheiden zijn , dat wij daar uit iets zeker omtrent de zaak , van de welk men twijfel , kennen besluiten dat zijn , het denkbeeld , het welk ons in twijfeling brengen , zijn niet klaar en onderscheiden . tot een voorbeeld , indien niemand ooit op de bedrieglijkheid de zin , of op de ervarenheid , of op iets , wat het ook zijn , denken hebben , hij zullen nooit twijfelen of de zon groot , of klein zijn , dan zij schijnen . de boer verwonderen zich ook doorgaans , als zij horen dat de zon veel groot zijn , dan de aardbodem . maar de twijfeling rijst hier uit , dat men op de bedrieglijkheid de zin denken ; dat zijn , men weten dat de zin ons somtijds bedriegen hebben ; maar men weten dit alleenlijk verwerkelijk ; want men weten niet hoe de zin bedriegen . en indien niemand , na de twijfeling , de waar kennis hebben verkrijgen , en hoe , door de zelfde werktuig , de ding zich op hun tusschenwijtte vertonen ; zo worden de twijfeling weêr wegnemen . hier uit volgen dan dat wij , schoon misschien enig bedrieger God zijn , die ons , zelfs in de een ding , bedriegen , de waar denkbeeld niet in twijfel kennen trekken , dan zo lang , als wij geen klaar en onderscheiden denkbeeld van God hebben dat zijn , indien wij op de kennis merken , die wij van oorsprong al ding hebben , en niets vinden , het welk ons leren en aanwijzen dat hij geen bedrieger zijn , te weten met die kennis , daar meê wij , als wij op de natuur van de driehoek merken , bevinden dat zijn drie hoek met twee recht hoek gelijk zijn , zo blijst de twijfeling . maar indien wij zodanig kennis van God , als wij van de driehoek hebben , zo worden al twijfeling wegnemen en op de zelfde wijze , daar door wij tot zodanig kennis van de driehoek kennen komen , hoewel wij niet verzekeren zijn of enig opperst bedrieger ons bedriegen ; op de zelfde kennen wij ook tot zodanig kennis van God komen , schoon wij niet zekerlijk weten of er een opperst bedrieger zijn . indien wij deze kennis hebben , zij zullen , gelijk ik zeggen , genoeg zijn om al twijfeling , die wij van de klaar en onderscheiden denkbeeld kennen hebben , weg te nemen . wijder , indien niemand langs de recht weg gaan , met te onderzoeken wat eerst te onderzoeken staan , zonder de samenschakeling de ding af te breken , en indien hij weten hoe men de geschil moeten bepalen , eer men zich tot de zelfde naspeuring begeven , zo zullen hij nooit ander , dan de een , dat zijn klaar en onderscheiden denkbeeld hebben . want de twijfeling zijn niets ander , dan een schoring van gemoed omtrent enig bevestiging , of ontkenning van het geen , het welk het zullen bevestigen , of ontkennen , zo er niet iets voorkomen , door welk onkunde de kennis van de zaak onvolmaakt moeten wezen daar uit men besluit kunnen dat de twijfeling altijd hier uit spruit , dat de ding zonder ordening onderzoeken en naspeuren worden . dit zijn de ding , die ik beloven hebben in dit een deel van de middel te geven . maar om niets van het geen achter te laten , dat tot de kennis van het verstand , en van de zelfs kracht dienstig kunnen zijn , zo zullen ik hier noch enig weinig ding van de geheugenis en vereelting bijvoegen in het welk dit voornamelijk staan aan te merken , dat de geheugenis door , en ook zonder behulp van het verstand versterken worden . want , wat het eerst aangaan , hoe een zaak verstandelijk zijn , hoe zij ook lichtelijk worden onthouden ; in tegendeel , hoe zij min verstandelijk zijn , hoe zij lichtelijk uit de geheugenis geraken . tot een voorbeeld , indien men aan niemand een menigte van los woord geven , die niet aan malkander hangen , hij zullen de zelfde veel zakelijk kennen onthouden , dan of men hen als een verhaal aan hem geven . zij worden ook zonder behulp van het verstand versterken , te weten door zeker kracht , door de welk de inbeelding , of het geen , dat men de gemeen zin noemen , van enig zonder lichamelijk ding aandoen worden . ik zeggen zonder ; want de inbeelding worden alleenlijk van de bedonder ding aandoen . tot een voorbeeld , indien niemand een enig toneelspel van liefde lezen hebben , hij zullen het zelfde zeer wel onthouden , zo lang hij niet veel ander diergelijke lezen ; om dat het zelfde alleen in de inbeelding krachtig zijn . maar indien er veel diergelijke zijn , zo beelden wij hen al te gelijk in , en verwarren hen lichtelijk . ik zeggen ook lichamelijk , om dat de inbeelding alleenlijk van de lichaam aandoen worden . dewijl dan de geheugenis door het verstand , en ook zonder het verstand sterken worden , zo besluiten men daar uit dat de zelfde iets verscheiden van het verstand zijn , en dat omtrent het verstand , in zich zelf aanschaffen , de geheugenis en vereelting geen plaats hebben . wat zullen dan de geheugenis wezen ? niets ander , dan een gevoelen de indrukking van de hardstenen , gezamenlijk met de denken tot de bepaald kring de gevoelen ; het welk ook van de herdenking tonen worden want de ziel denken daar aan die gevoelen , maar niet onder een gedurig en verknochte kring . in dezer voegen dan zijn het denkbeeld van deze gevoelen niet de kring zelve van de gevoelen , te weten de geheugenis zelve . doch of de denkbeeld zullen enig kreuking , of verderf lijden ; wij zullen dit in de verhandeling de wijsbegeerte zien . maar indien dit aan niemand zeer onberijmd schijnen , zo zullen het tot onz oogmerk genoeg zijn dat hij gedenken dat , hoe een zaak bedonderder zijn , hoe zij lichtelijk onthouden worden , gelijk uit het voorbeeld van het toneelspel , kerstent bijbrengen , blijkt . wijder , hoe een zaak verstandelijk zijn , hoe men haar ook lichtelijk kunnen onthouden in voegen dat wij een zaak , die veel zonder en verstandelijk zijn , noodzakelijk moeten onthouden . op deze wijze hebben wij onderscheid tussen het waar denkbeeld , en de ander begrip maken , en tonen dat de verdichte , vals en de ander denkbeeld hun oorsprong van de inbeelding hebben , dat zijn van enig afvallig , en om zo te spreken los bedoeling , die niet uit het vermogen van de ziel , maar uit bitterlijk oorzaak spruit , naar dat het lichaam , het zij in het droom , of in het waken , verscheiden beweging ontvangen . nemen hier , zo het u believen , voor inbeelding alles , dat gij begeren , zo het plecht van het verstand verscheiden zijn , en zo de ziel gantschelijk daar af lijden . niemand hebben dieshalven zich hier te verwonderen dat ik hier , daar ik noch niet bewijzen hebben dat er lichaam zijn , en ander noodzakelijk ding , echter van inbeelding , van lichaam , en van de zelfs gesteltenis spreken , te weten , gelijk ik gezegt hebben , dat het zijn als iets , dat ik begrijpen , na dat ik weten water iets los en onbewust zijn , en van het welk de ziel gantschelijk lijden , en te gelijk weten hoe wij , door behulp van het verstand , daar af verlossen en ontslaan worden . wij hebben tonen dat het waar denkbeeld Engels , of uit engelsen te maken opzetten zijn , en het welk tonen hoe , en WAarde iets zijn , of maken worden , en dat de zelfs voorwerpig gewrocht in de ziel voortkomen naar maat van de vormelijkheid van de zelfs voorwerp ; het welk het zelfde zijn , als dat zullen gezegt hebben , te weten dat de waar wetenschap van oorzaak tot de gewrocht voortgaan ; bepalen dat zij , bij mijn weten , nooit , gelijk wij hier , hebben begrijpen dat de ziel , volgens zeker wet , werken , en als zeker geestelijk zelfsbeweegsel zijn . daar uit wij , voor zo veel in het begin mogelijk zijn zijn , kennis van ons verstand , en zodanig richtsnoer van het waar denkbeeld hebben verkrijgen , dat wij nu niet vrezen , dat wij de ding , die waar zijn , met de balschoen , of verdichten zullen vermengen en verwarren . wij zullen ons ook geenszins verwonderen WAarde wij enig ding verstaan , die niet onder de inbeelding vallen , en WAarde ander in de inbeelding zijn , die gantschelijk tegen het verstand strijden , en eindelijk ander met het verstand overeenkomen , dewijl wij weten dat de werking , van de welk de inbeelding voortbrengen worden , volgens ander wet geschieden , die gantschelijk van de wet de verstand verscheiden zijn , en dat de ziel omtrent de inbeelding alleenlijk als lijdende zijn . hier uit blijken ook hoe lichtelijk de gen , die geen nauwkeurig onderscheid tussen de inbeelding en kerstening maken , in groot doling kennen vallen ; gelijk , tot een voorbeeld , in deze , dat de uitgestrektheid in een plaats moeten zijn , dat zij eindig moeten wezen , dat haar deel zakelijk van malkander worden onderscheiden , dat zij de een en enig grondvast al ding zijn , en in de een tijd groot plaats beslaan , dan in de ander , en veel ander diergelijke ding , die al gantschelijk tegen de gaarheid strijden , gelijk wij in zijn plaats zullen tonen . wijder , dewijl de woord een deel van de inbeelding zijn , dat zijn dat wij , naar dat zij , gelijk los , uit enig gesteldheid de lichaam in de geheugenis te zamengezet worden , veel bevatting verdichten ; zo hebben men niet te twijfelen of de woord kennen , zo wel als de inbeelding , oorzaak van veel en groot doling zijn , zo wij ons niet te hoog daar af wachten . voegen hier bij , dat zij naar de lust en het believen van het gemeen te maken zijn stellen in voegen dat zij niets ander zijn , dan tekenen van dingen , voor zo veel de zelfde in de inbeelding , en niet voor zo veel zij in het verstand plaats hebben . dit blijken klaaglijk hier uit , dat men aan al de ding , die in het verstand , en niet in de inbeelding zijn , dikwijls ontkenning naam hebben geven , gelijk onlichamelijk , oneindig , enz . en ook dat men veel ding , die zakelijk bevestiglijk zijn , ontkenniglijk uitdrukken en weêr recht anders ; gelijk scheppen , onäfhangende , oneindig , onsterfelijk , enz . te weten om dat men de tegengestelden daar af veel lichtelijk inbeeld , en dieshalf aan de een mens eerder zijn voorkomen , en stellig naam hebben verkrijgen . voorts , wij mijden een ander groot oorzaak van verwarring , en de welk maken dat het verstand niet weêr tot zich keren ; te weten , als wij geen onderscheid tussen inbeelding en kerstening maken , zo menen wij dat de ding , die wij ons lichtelijk inbeelden , klaarder aan ons zijn ; en wij menen dat wij het geen , het welk wij verstaan , inbeelden . daar uit dan spruit dat wij de ding , die men na stellen moeten , eerst stellen , en dus de waar ordening van voort te gaan verkeren , en niets wettelijk besluit . voorts , om eindelijk tot het twee deel van deze middel te komen , zo zullen ik eerst onz oogmerk in deze middel voorstellen , en daar na de middel , om daar toe te geraken . 't oogmerk , dan zijn , klaar en onderscheiden denkbeeld te hebben ; te weten zodanig , die uit de zuiver geest , en niet uit de afvallig beweging de lichaam maken zijn . wijder , wij zullen pogen al denkbeeld tot een enig te brengen ; te weten met hen op zodanig wijze te maken te schakelen , en te schikken , dat ons geest , zo veel als mogelijk zijn , verwerpelijk de vormelijkheid van de natuur , voor zo veel het geheel , en voor zo veel haar deel aangaan , vertonen . wat het eerst aangaan , tot onz bitterst einde en oogmerk , gelijk wij alles gezeggen hebben , worden verdichten dat men de zaak van haar wezenheid alleen , of uit haar naast oorzaak bevatten te weten , indien de zaak in zich zijn , of , gelijk men gemeenlijk zeggen , oorzaak van zich , zo moeten zij uit haar wezenheid alleen verstaan worden doch indien de zaak niet in zich zijn , maar oorzaak om wezenlijk te zijn verdichten , zo moeten men haar door haar naast oorzaak verstaan . want zakelijk de kennis van het werken zijn niets ander , dan volmaakter kennis van de oorzaak te verkrijgen . dieshalven , zo lang wij van het onderzoek de ding handelen , zullen wij nooit iets uit de aftrekken ding kennen besluit ; en wij zullen ons te hoog moeten wachten van de ding , die alleenlijk in het verstand vinden worden , met de gen , die in de zaak zijn , te vermengen . maar het goed besluit zullen uit enig bedonder bevestiglijk wezenheid , of uit de waar en wettig bepaling bepalen moeten worden . want het verstand kunnen niet van de algemeen kundigheid alleen tot de bevorderen afdalen ; dewijl de kundigheid zich tot aan de oneindig uitstrekken , en het verstand niet veel bepalen tot het een , dan tot het ander zonder aanschouwen . dieshalven , de recht middel van te vinden zijn uit enig stellen bepaling de doening te vorm het welk zo veel te ongelukkiglijk en gemakkelijk zullen voortgaan , naar dat wij enig zaak goed zullen bepalen hebben in voegen dat de grondvast van het twee van deze middel , hier alleen op steunen , namelijk de voorwaarde van een goed bepaling te kennen , en daar na in de wijze van hen te vinden . ik zullen dan eerst van de voorwaarde de bepaling handelen . de bepaling dan , om volmaakt noemen te worden , zullen de innerlijk wezenheid van de zaak moeten verklaren , en wel verzorgen dat men niet in de zelfde plaats enig eigen gebruiken . om ander voorbeeld achter te laten , op dat het niet zullen schijnen dat ik de doling van ander willen ontdekken , zo zullen ik , om dit te verklaren , alleenlijk een voorbeeld van enig aftrekken zaak brengen , van het welk het even veel zijn hoe zij bepalen worden ; te weten van een kring want indien men de zelfde bepalen een gestalte te zijn , welk lijn , van het middelpunt , tot de omtrek trekken , gelijk en even groot zijn , zo zullen yder wel zien dat zodanig bepaling geenszins de wezenheid van de kring , maar alleenlijk enig eigenschap daar af uitdrukken en hoewel , gelijk ik gezegt hebben , dit omtrent de gestalte , en omtrent de afzenden de reden van weinig belang zijn , zo zijn het echter van groot gewicht omtrent de natuurlijk en zakelijk afzenden te weten om dat men de eigenschap de ding niet verstaan , terwijl men in de zelfde wezentheid onkundig zijn . indien wij deze willen voortgaan , zo zullen wij noodzakelijk de samenschakeling van het verstand , de welk die van de natuur moeten vertonen , omkeren , en gantschelijk van onz oogmerk afdwalen . om dan van dit staan verlossen en ontslaan te worden , zo zullen in de bepaling deze ding waar te nemen zijn . 1 . indien de zaak scheppen zijn , zo zullen , gelijk wij gezeggen hebben , de bepaling de naast oorzaak moeten begrijpen te weten , de kring zullen , volgens deze wet , dus bepalen moeten worden , dat hij een gestalte zijn , de welk van zeker Ilias trekken worden , van de welk het een bitterst vast , en het ander bewegelijk zijn ; welk bepaling klaaglijk de naast oorzaak begrijpen . 2 . zodanig bevatting van een zaak , of bepaling worden verdichten , dat al de eigenschap van de zaak , als zij alleen , en niet met ander te maken gezeggen , aanschaffen worden , daar uit besluiten kennen worden ; gelijk in deze bepaling van de kring te zien zijn want men kunnen daar uit lichtelijk besluit , dat al de lijn , van het middelpunt tot de omtrek trekken , gelijk en even groot zijn . voorts , dat zulk in een bepaling noodzakelijk verdichten worden , dit blijken zo klaaglijk aan de geen , die wel opmerken , dat het niet de moeite waardig schijnen om in de zelfs betoging lang te blijven ; noch ook uit het twee verdichte te tonen dat al bepaling bevestiglijk moeten zijn . ik spreken van een verstand bevestiging , en bekreun mij weinig met de woordelijk , die , uit oorzaak van de schaarsheid de woord , somtijds misschien ontkenniglijk uitdrukken zullen kennen worden , schoon de zelfde bevestiglijk verstaan worden . doch deze ding worden tot de bepaling van een ingeschapen zaak verdichten . 1 . dat de bepaling al oorzaak uitsluiten ; dat zijn , dat het voorwerp , tot zijn verklaring , geen ander , dan zijn eige wezen behoeven . 2 . dat er , als men de bepaling van deze zaak geven hebben , geen geschil , van of zij zijn , overblijven . 3 . dat zij , zo veel de geest aangaan , geen zelfstandig hebben , die in byvoeghelijken verwonderen kennen worden dat zijn , dat men men haar door geen aftrekken moeten verklaren . 4 . en eindelijk hoewel het niet zeer noodzakelijk zijn dit aan te merken worden verdichten , dat uit de zelfde bepaling al haar eigenschap verklaren worden al welk ding klaar en openbaar voor de geen zijn , die naaukeu-riglijk daar op merken . ik hebben ook gezeggen , dat het goed besluit uit enig bedonder bevestiglijk wezenheid bepalen zullen moeten worden . want hoe het denkbeeld bedonderd zijn , hoe het onderscheidenlijk , en dieshalf ook klaarder zijn ; en om deze oorzaak staan ons veel naar de kennis de bedonder ding te trachten . wat de ordening aangaan , en op dat al ons bekrimping schikken en vermengen zullen worden ; hier toe worden verdichten dat wij , zo haast als het mogelijk zijn , en de reden het verdichten , onderzoeken of er enig weten , en te gelijk hoedanig het , zijn , welk de oorzaak van al ding zijn in voegen dat de zelfs voorwerpig wezenheid ook de oorzaak van al ons denkbeeld zijn ; en dan zullen ons geest , gelijk wij gezeggen hebben , de natuur te hoog vertonen en afbeelden want zij zullen de zelfde wezenheid en ordening , en de hereniging verwerpelijk hebben . wij kennen dan hier uit zien , hoe nodig het aan ons zijn , dat wij altijd al ons denkbeeld van de natuurlijk ding , of van de zakelijk afzenden , zo veel als mogelijk zijn , afleiden , met , volgens de rijgen de oorzaak , van het een zakelijk weten tot het ander zakelijk weten , zonder tot aftrekken en algemeen ding , voort te gaan ; of uit hen iets zakelijk te besluiten , of op dat zij uit iets zakelijk besluiten zullen worden want zij beide breken de waar voortgang van het verstand af . doch men hebben aan te merken dat ik hier bij de rijgen de oorzaak , en der zakelijk afzenden niet de rijgen de bedonder veranderlijk ding verstaan , maar alleenlijk de rijgen de bestand en eeuwig ding want het zullen voor de menselijk zwakheid onmogelijk wezen de rijgen de bedonder veranderlijk ding te bereiken , zo om de zelfde veegheid , die al getal overtreffen , als om de zelfde oneindig omstandigheid in een en de zelfde zaak , van de welk yder oorzaak , van dat de zaak wezenlijk , of niet wezenlijk zijn , kunnen wezen ; dewijl hun wezenlijkheid geen samenknopen met hun wezenheid hebben , of , gelijk wij alles gezeggen hebben , geen eeuwig gaarheid zijn . het zijn ook niet nodig dat men de zelfde rijgen verstaan ; dewijl de wezentheid de bedonder veranderlijk ding niet uit de zelfde rijgen , of ordening van wezenlijk te zijn bepalen moeten worden , om dat dit niets ander aan ons geven , dan de bitterlijk aannemingen , betrekking , of te hoog de omstandigheid , die al ver van innerlijk wezenheid de ding af zijn . maar deze wezenheid moeten alleenlijk uit de bestande en eeuwig ding bepalen worden ; gelijk ook uit de wet , die in die ding , als in hun waar wetboek , inschrijven zijn , volgens de welk al bedonder ding voortkomen , en geschikt worden . ja deze bedonder veranderlijk ding hangen zo innerlijk , en zo wezenlijk om dus te spreken van die bestande ding af , dat zij zonder de zelfde niet kennen zijn , noch bevatten worden in voegen dat deze bestande en eeuwig ding , hoewel zij zonder zijn , echter om hun overältegenwoordigheit , en zeer uitstrekken vermogen , aan ons als algemeen , of geslacht van de bepaling de bedonder veranderlijk ding , en naast oorzaak al ding zullen wezen . maar dewijl dit dusdanig zijn liggen , zo schijnen er niet weinig zwarigheid onder te wezen , om tot de kennis van deze bevorderen te kennen komen . want hen al te gelijk te bevatten , zijn verre boven de kracht van het menselijk verstand . doch ordening , om het een voor het ander te verstaan , moeten , gelijk wij gezeggen hebben , niet uit de zelfde rijgen en gevolg van wezenlijk te zijn , noch ook uit de eeuwig ding , bepalen worden want daar zijn al deze ding te gelijk van natuur . men moeten dieshalven noodzakelijk ander hulpmiddel zoeken , dan de gen , die wij gebruiken om de eeuwig ding , en de zelfde wet te verstaan . doch dit zijn de plaats niet , om de zelfde hier bij te brengen . het zijn ook niet noodzakelijk , dan na dat wij genoechsaam kennis van eeuwig ding , en van de zelfde onfeilbaar wet hebben verkrijgen , en na dat de natuur van ons zin aan ons bekend zijn geworden . eer wij ons dan tot de kennis de bevorderen begeven , zullen het tijd zijn om die hulpmiddel aan te wijzen , die al derwaarts strekken , dat wij ons zin zullen kennen gebruiken , en volgens zeker wet en ordening ondervinding bekomen , die genoechsaam zullen zijn om de zaak , die men zoeken , te bepalen , op dat wij eindelijk daar uit zullen besluit volgens welk wet de eeuwig ding zij maken zijn , en op dat hun innerlijk natuur aam ons bekennen zullen worden ; gelijk ik in zijn plaats zullen tonen . ik zullen dan , om weêr tot het voorstellen te keren , hier alleenlijk pogen die ding bij te brengen , de welk noodzakelijk schijnen om tot kennis de eeuwig ding te kennen geraken , en de zelfde bepaling op de voorwaarde , die hier te voren stellen zijn , te vormen . en om hier toe te komen , moeten men weêr aan het geen gedenken , het welk wij te voren gezeggen hebben ; te weten , dat de geest , als zij op enig denken merken , de zelfde moeten overwegen , en in een goed ordening de ding daar van afleiden , die behoorlijk daar van afleiden kennen worden , en , indien zij vals zijn , de malsheid daar af openbaren , of , zo zij waar zijn , dan ongelukkiglijk , zonder enig afboeking , voortgaan in de waar ding daar van af te leiden ; dit zeggen ik , worden tot ons zaak verdichten want ons doening kennen uit geen ander grondvast bepalen worden . indien wij dan een zaak van al willen naspeuren en onderzoek , zo moeten er noodzakelijk enig grondvast zijn , die ons doening derwaarts stellen . wijder , dewijl de wederkerig kennis zelve de middel zijn , zo kunnen deze grondvast , die ons doening moeten stieren , geen ander wezen , dan de kennis van het geen , het welk de vorm de gaarheid stellen , en de kennis van het verstand , en zijner eigenschap en kracht . wij dan , deze kennis verkrijgen hebben , zullen de grondvast hebben , van de welk wij ons doening zullen afleiden , en ook de weg , langs de welk het verstand , naar dat zijn bequaamheit meebrengen , tot de kennis de eeuwig ding zullen kennen geraken , te weten , met opzicht op de kracht van het verstand te hebben . maar indien waar denkbeeld te vormen tot de natuur van de denken behoren , gelijk in het een deel tonen zijn ; zo staan hier onderzoeken , wat wij bij vermogen van het verstand verstaan . doch dewijl de kracht van het verstand , en de zelfs natuur te kennen het voornaam deel van ons middel zijn , zo worden wij door het geen , het welk ik in dit twee deel verhalen hebben , noodzakelijk dwingen dit uit de bepaling zelve van de denken , en van het verstand af te leiden . maar wij hebben tot noch toe geen regelen van bepaling te vinden hebben ; en dewijl wij de zelfde niet kennen geven , zonder de natuur , of de bepaling van het verstand , en de zelfs vermogen te kennen , zo volgen hier uit , dat of de bepaling van het verstand uit zich klaar moeten wezen , of dat wij niets kennen verstaan . de bepaling van het verstand zijn echter niet volstrektelijk klaar door zich doch dewijl de zelfs eigenschap , gelijk al ander ding , die wij uit het verstand hebben , niet klaaglijk en onderscheidenlijk bevatten kennen worden , het en zij hun natuur bekend zijn ; zo blijken de bepaling van het verstand door zich , als wij op de zelfs eigenschap , die wij klaaglijk en onderscheidenlijk verstaan , merken . wij zullen dan de eigenschap van het verstand hier optellen , en overwegen , en van ons inboeten werktuig beginnen te handelen . de eigenschap van het verstand , die ik voornamelijk aanmerken hebben , en klaaglijk verstaan , zijn 1 . dat het zekerheid insluit ; dat zijn , dat het weten dat de ding dus vormelijk zijn , gelijk zij verwerpelijk daar in zijn begrijpen . 2 . dat het enig ding begrijpen , of enig denkbeeld volstrektelijk , en enig uit ander vormen . want het vormen het denkbeeld van hoegrootheid volstrektelijk , zonder op ander doening te merken ; maar de denkbeeld van beweging niet anders , dan met op het denkbeeld van hoegrootheid te letten . 3 . de gen , die het volstrektelijk vormen , drukken oneindigheid uit maar het vormen de bepaald denkbeeld uit ander . want indien het het denkbeeld van hoegrootheid door de oorzaak begrijpen , zo bepalen het het zelfde door de hoegrootheid gelijk dan als het begrijpen dat uit de beweging van enig plat het lichaam , uit de beweging van de lijn , het plat , en eindelijk uit de beweging van een punt de lijn voorkomen ; welk bekrimping niet dienstig zijn om de hoegrootheid te verstaan , maar alleenlijk om de zelfde te bepalen . dit blijken hier uit , dat wij hen bevatten als uit de beweging voort te komen ; hoewel men echter de beweging niet begrijpen , dan als men de hoegrootheid bevatten hebben . wij kennen ook in de beweging om een lijn te maken tot in het oneindig voortvaren ; het welk wij geenszins zullen kennen doen , zo wij niet het denkbeeld van een oneindig hoegrootheid hebben . 4 . het vormen eerder de stellig , dan d ' ontkennig denkbeeld . 5 . het begrijpen de ding ni stellig eigenschap , die wij et zo zeer onder de kring , als onder zeker gedaante van eeuwigheid , en in een oneindig getal of liever , het merken , om de ding te begrijpen , niet op het getal , noch op de kring maar als het de ding zich inbeeld , zo begrijpen het hen onder zeker getal , bepaald kring , en hoegrootheid . 6 . de klaar en onderscheiden denkbeeld , die wij vormen , schijnen dus uit de enig noodzakelijkheid van ons natuur te volgen , dat zij volstrektelijk alleenlijk van onz vermogen schijnen af te hangen ; en de verwarren denkbeeld recht anders want zij worden dikwijls tegen ons willen en dank vormen . 7 . de geest kunnen de denkbeeld de ding , die van het verstand uit ander vormen worden , op veel wijzen bepalen gelijk hij , tot een voorbeeld , om het plat van een langwerpig rond te bepalen , verdichten dat er een priem , door een tou bepalen , rondom twee middelpunt worden bewegen ; of oneindig punt bevatten , die altijd de zelfde en zeker reden tot zeker stellen lijn hebben , of een kegel , door zeker scheef plat in dier voeg snijden , dat de hoek de buiging groot zijn , dan de tophoek van de kegel ; of op oneindig ander wijzen . 8 . hoe de denkbeeld veel volmaaktheid van enig voorwerp uitdrukken , hoe zij volmaakter zijn . want wij zijn over de bouwmeester , die enig Kapelle bedenken hebben , niet zo zeer verwonderen , als over de geen , die enig voortreffelijk kerk hebben bedenken . ik zullen mij niet met ander ding verletten , die tot de denken toepassen worden , gelijk liefde , blijdschap , enz . want zij zijn tot onz tegenwoordig oogmerk niet dienstig , en kennen ook niet , zonder dat het verstand begrijpen zijn , bevatten worden ; dewijl zij al , als het begrijpen gantschelijk wegnemen zijn , ook wegnemen worden . de vals en verdicht denkbeeld hebben gelijk wij overvloediglijk tonen hebben niets stellig , om het welk zij vals of verdichten gezeggen worden ; maar worden , alleenlijk uit gebrek van denken , als zodanig aanmerken . de vals en verdicht denkbeeld dan , kennen , voor zo veel zij zodanig zijn , niets van de wezenheid de denken aan ons leren . maar deze moeten uit de stellig eigenschap , die wij onlangs ongeteld hebben , bepalen worden dat zijn , men moeten nu iets gemeen stellen , daar uit deze eigenschap noodzakelijk volgen , of die , als men dit stellen , ook noodzakelijk stellen , of die al , als men dit wegnemen , ook wegnemen worden . nbsp ; het overige ontbreken .