 kort verhandeling van GOD de MENSCH en deszelvs welstand het een deel , van GOD . het twede deel van de MENSCH . dewelke in deze twee boek zijn begrijpen ; te weten eerst Handelende van God en het geen aan hem aanhoorig zijn , hebben deze volgen hooftdeelen I. dat God zijn II . wat God zijn III . dat God zijn een oorzaak van alles IV . van Gods noodzaakelijk werken V. Van Gods Voorzienigheid VI . van Gods Prædestinatie VII . van de eijgenschap die tot God niet behooren VIII . van de naturende natuur IX . van de genatuurde natuur X. wat goed en kwaad zijn Tweede Handelende van een volmaakt mens om in staat te zijn van zig te kennen met God vereenigen I. van waan , geloov en weten II . wat waan , geloov en klaare kennis zij III . lijdings oorspronk . lijding uijt waan IV wat uijt geloof voortkomen en van't goed en kwaad de mens V. Van de liefde VI . van de haat VII . van de Blijdschap en Droevheid VIII . achting en Versmaading IX . Hope en Vreeze X. Van Knaging en berouw XI . Van Bespotting en Boerterij XII . van de Ere , Beschaamtheid en Onbeschaamtheid XIII . van de Gunste , dankbaarheid en ondankbaarheid XIV . van het beklag XV . Van't Waare en't vals XVI . van de Wille XVII . Van't onderscheid tussen de Wil en begeerte XVIII . van de nuttigheeden van't voorgaan XIX . van ons gelukzaligheid XX . bevestiging van't voorgaan XXI . van de Reede XXII . van de waare kennis , Weedergeboorte enz . XXIII . Van de Ziels onsterfelijkheid het een deel , van GOD . [ 1 ] Cap . 1 1/1 ,1 Belangende dan het een namenlijk of ' er een God zijn ? dat zeggen wij te kennen bewijzen worden voor eerst ( a priori of ) van voren aldus : 1 . 1Alles wat wij klaar en onderscheiden verstaan aan de [ 2 ] * natuur van een zaak te behooren , dat kennen wij ook met waarheid van die zaak bevestigen : [ 2 ] 2Maar dat de wezentheid aan de natuur Gods toebehoren , kennen wij klaar en onderscheidentlijk verstaan . Ergo . 1/1 ,2 anderzint ook aldus : [ 3 ] de 3wezentheeden van de zaaak zijn van al ewigheid en zullen <van> in al ewigheid onveranderlijk blijven : de wezentlijkheid Gods zijn wezentheid . ERGO . 1/1 ,3 a ( Posterioriof ) van agteren aldus : [ 4 ] 4Indien de mens een idea van God hebben , zo moeten <de> ** [ 3 ] God formelijk zijn [ 5 ] 5Maar de mens hebben een idea van God . ERGO . 1/1 ,4 het een bewijzen wij aldus : Als er een idea van God zijn , zo moeten de oorzaak deszelfs formelijk zijn <maar de mensch> en in zig vervatten alles wat de Idea verwerpelijk hebben maar daar zijn een Idea van God : ERGO . 1/1 ,5 om het een dezes bewijsreden te tonen , zo stellen wijze volgen grond regul , te weten : 1 . dat de kennelijk ding oneijndelijk zijn ; 2 . dat een eijndig verstand het oneijndig niet kunnen begrijpen ; 3 . dat een eijndig verstand door zigzelfs te zij het van iet van buijten bepalen worden , niet en kunnen verstaan ; omdat gelijk | f .2 het geen magt hebben alles gelijkelijk te verstaan , alzo wijnig hebben het ook magt om te kennen Exempli gratiâ , dit eer als dat of dat eer als dit beginnen of aanvangen te verstaan . het een <dat> dan nog ook het twee niet konnende , zo en kunnen het niets . 1/1 ,6 de eerst ( of major ) worden aldus bewijzen : indien de verzieringe van de mens alleen oorzaak zijn van zijn Idea , zo zullen <hij> het onmogelijk zijn , dat hij iet zullen kennen begrijpen . maar hij kunnen iet begrijpen Ergo . 1/1 ,7 het een wort bewijzen door de een grond regel : namelijk dat de kennelijk ding oneijndelijk zijn . en volgens de twee grondregel en kunnen hij niet alles verstaan , dewijl het menselijk verstand bepalen zijn en door geen uijtterlijk ding bepaald wordende om dit eerder als dat , en dat eerder als dit te verstaan , zo zullen het onmogelijk zijn , dat het volgens de drie regel iets zullen kennen verstaan . 1/1 ,8 ** [ 4 ] uijt al het welk dan het twede bewijzen worden , namelijk dat de oorzaak van de Idea de mense niet zijn zijn verzieringe maar enig uijtwendig oorzaak , die hem dringen het een eerder als het ander te verstaan , zijn niet anders als dat die ding formelijk zijn en hem na als ander welker voorwerpelijk wezentheid in zijn verstand zijn . zo nu de mens de Idea van God hebben , zo zijn het klaar dat God formelijk moeten zijn , dog niet uijtstekentlijk , aangezien boven of buijten hem niet wezentlijk of voortreffelijk zijn . 1/1 ,9 dat nu de mens de Idea van God | f .3 hebben , zulk zijn klaar , dewijl hij zijn * [ 6 ] eijgenschap verstaan , welk eijgenschap van hem niet kennen voortgebragt worden , omdat hij onvolmaakt zijn . maar dat hij nu deze eigenschap verstaan , zijn hier uijt blijkelijk , dat hij namelijk weten , dat het oneijndig van geen verscheiden bepaald deel kunnen tezamengezet worden dat geen twee oneijndelijk en kennen zijn , maar een eenig : dat het volmaakt en onveranderlijk zijn , als wel weten dat geen zaake door zig zelfs haar eijgen vernietinge zoeken : en meede , dat het tot of in iet beter [ niet ] kunnen * [ 7 ] veranderen , aangezien het volmaakt zijn , het welk het als dan niet en zullen zijn . of ook dat het zulk niet kunnen onderwerpen zijn door iet dat van <buijten> buijten komen , nadien het almagtig zijn , enz . 1/1 ,10 uijt dit alles dan volgen klarlijk , datme en ( a prioiri ) van voren en ( a posteriori ) van agteren bewijs kunnen dat God zijn . ja nog goed a priori . want de ding die men als zodanig bewijzen , moeten men door haar uijtterlijk oorzake betonen , het welk <is> in haar zijn een openbaare onvolmaaktheid , als de welk hun zelve door hun zelve niet en kennen te kennen geven , maar alleen door uijtterlijk oorzaaak . Dog God , de een oorzaak al ding en ook de oorzaak zijns zelfs , die geven hem zelve te kennen door hem zelve . weshalven van niet veel belang zijn het zeggen van Thomas Aquina , namentlijk dat God a priori niet en | f .4 zullen kennen beweezen worden , om dat hij kwansuijs geen oorzaak hebben . Cap . < 2 > II 1/2 ,1 nadat wij nu als boven bewijzen hebben dat God zijn , zo zullen het nu tijd zijn te tonen wat hij zijn , namelijk hij zijn zeggen wij , een * [ 8 ] wezen van de welk alles ofte oneijndelijk eijgenschap gezeijd worden , van welk eijgenschap een ijder deszelfs in zijn geslagte oneijndelijk volmaakt zijn . 1/2 ,2 om dan ons meeninge in deze klaar uijt te drukken zullen wij deze vier navolgen ding vooraf zeggen . 1 . * [ 9 ] Datter geen bepaald selfstandigheid en zijn , maar dat al selfstandigheid in zijn geslagte oneijndelijk volmaakt moeten zijn , te weten , dat in het oneijndelijk verstand Gods geen selfstandigheid volmaakter kunnen zijn als die alreeds innen natuur zijn . 2 . dat " er ook geen twe gelijk selfstandigheeden zijn . 3 . dat d ' eene selfstandigheid d ' ander niet kunnen voortbrengen . 4 . datter in het oneijndelijk verstand Gods geen selfstandigheid zijn als die formelijk innen natuur zijn . 1/2 ,3 wat dan aangaan het 1 . namelijk water geen bepaald selfstandigheid en zijn enz . zo iemand het tegendeel | f .5 de zelfs zullen willen staan houden , die vraag wij aldus , te weete : of deze zelfstandigheid dan bepalen zijn door zig zelfs , namentlijk dat ze zig zelfs zo bepalen en niet onbepaald hebben willen maaken : dan of zij sodanig zijn door haar oorzaak , welk oorzaak haar of niet veel hebben kennen of niet veel hebben willen geven : 1/2 ,4 niet het eerst zijn waar omdat het niet mogelijk zijn dat een zelfstandigheid zig zelfs zullen hebben willen bepaalen ; en dat zo een zelfstandigheid die door zig zelfs zijn zijn , ERGO dan zeggen ik isse door haar oorzaak bepalen , de welk noodzaakelijk God zijn . 1/2 ,5 Voorder indien zij dan door haar oorzaak bepalen zijn , zo moeten dat zijn of omdat <zy> die oorzaak niet veel hebben kennen geven of omdat die niet veel hebben willen geeven ; dat hij niet veel zullen hebben kennen , zullen strijden tegen zijn almagtigheijd , * [ 10 ] dat hij niet veel zullen hebben willen , aangezien hij wel kond , smaken na wangunst , dewelke in God die al goed en volheid zijn , geen zin en zijn . 1/2 ,6 het twee belangende , Datter geen twe gelijk selfstandigheid zijn , bewijzen wij , omdat ieder zelfstandigheid in zijn geslagte volmaakt zijn , want zo ' er twee gelijk | f .6 zijn , zo most noodzaakelijk de een de ander bepaalen en dienvolgende niet oneijndelijk zijn , gelijk [ wij ] al voor deze bewijzen hebben . 1/2 ,7 Nopende dan het drie , te weten , dat de een selfstandigheid d ' ander niet en kunnen voortbrengen : zo weederom niemand het tegendeel mgen staan houden , da < t > [ n ] vragen wij of de oorzaak die deze zelfstandigheid zullen moeten voortbrengen , dezelfde eijgenschap van het voortgebragte hebben of niet en hebben ? 1/2 ,8 niet het laat zijn , want van de niet kunnen geen iet voortkomen : Ergo dan het een . en dan vraagen wij voorder of in die eijgenschap die oorzaak zullen zijn van dit voortgebragte , even zo veel volmaaktheijd zijn , of datter minder of datter meerder in zijn <?> als in dit voort brengen ? minder kander niet in zijn om reeden voren , meerder ook niet zeggen wij , omdat als dan deze twee bepaald zullen zijn , hetwelk strijd tegen het geen nu al van ons bewijzen zijn . Ergo dan even zo veel , ergo dan gelijk en twee gelijk zelfstandigheeden klaarlijk | f .7 strijden met ons voorig bewijs . 1/2 ,9 ver , het geen scheppen zijn en zijn geenzins voortgekoomen vande niet , maar moeten noodzaakelijk van hem die wezenlijk zijn , scheppen zijn . maar dat van hem iets zullen voortkomen zijn , het welk iets hij niet als dan en zullen minder hebben nadat het van hem zijn voortkomen , dat en kennen wij met ons verstand niet begrijpen . 1/2 ,10 eijndelijk , zo wij de oorzaak van die zelfstandigheid die het beginzel zijn van de ding dewelke uijt haar eijgenschap voorkomen , willen zoeken , zo staan ons dan al wederom te zoeken de oorzaak van die oorzaak en dan weder de oorzaak van die oorzaak et sic in infinitum , zodat , indien wij noodzaaklijk ergens moeten stuijten en rusten gelijk wij moeten , zo zijn het noodzaakelijk te rusten op deze allene zelfstandigheid . 1/2 ,11 te vieren , dat er geen selfstandigheid of eijgenschap in het oneijndelijk verstand Gods zijn als die formelijk in de natuur zijn , dat kunnen en worden van ons bewijzen 1 . uijt de oneijndelijk magt Gods , omdat in hem | f .8 geen oorzaake en kunnen zijn door welk hij zullen hebben kennen bewegen worden het een <mee> eerder of meerder als het ander te scheppen . 2 . uijt de eenvoudigheijd van zijn wil . 3 . omdat hij het geen goed zijn , niet kunnen nalaten te doen , gelijk wij hier na zullen bewijzen . 4 . om dat geen nu niet zijn het onmogelijk zullen zijn dat het zullen kennen komen , dewijl de een zelfstandigheijd de ander niet en kunnen voortbrengen . en dat veel zijn , zo doen zullen er oneijndelijk zelfstandigheeden veel niet zijn als er zijn . het welk onberijmd zijn . 1/2 ,12 uijt al deze dan volgen : dat van de Natuur alles in al gezeijt worden en dat alzo de natuur bestaan van oneijndelijk eijgenschap , van de welk een ieder de zelfs in zijn geslagt volmaakt zijn . hetwelk te eenemaal overeenkomen met de beschrijvinge , die men aan God geven . 1/2 ,13 tegen het geen [ dat ] wij nu gezeijt hebben , namentlijk dat geen ding in het oneijndelijk verstand Gods zijn , als het geen formelijk innen natuur zijn , willen enig op deze wijzen | f .9 argumenteren : indien God alles scheppen hebben , zo en kunnen hij niet veel scheppen . maar dat hij niet veel zullen kennen scheppen streijd tegen zijn almogentheijd . Ergo . 1/2 ,14 het een belangende , wij staan toe dat God niet veel kunnen scheppen . en wat het twede aangaan zeggen wij , dat wij be < k > kennen , indien God niet alles zullen kennen scheppen wat scheppelijk zijn , zulk zullen strijden tegen zijn almogentheid , maar geenzins indien hij niet zullen kennen scheppen het gene in zig zullen strijdig zijn , gelijk het zijn te zeggen dat hij alles scheppen hebben en evenwel nog veel zullen kennen scheppen . en zeker het zijn een veel groot volmaaktheid in God , dat hij alles wat in zijn oneijndelijk verstand zijn , scheppen hebben als dat hij het niet en zullen scheppen hebben , noch nooijt zo zij spreeken , zullen hebben kennen scheppen . 1/2 ,15 en waarom dog hier van zo veel gezeijd ? * [ 11 ] en argumenteren zij zelve niet aldus off en moeten zij niet aldus argumenteren : indien God alwetend zijn , zo | f .10 en kunnen hij dan niet veel weten : maar dat God niet veel weten kunnen , strijd tegen zijn volmaaktheid : Ergo . Dog indien God alles in zijn verstand hebben en door zijn oneijndelijk volmaaktheijd niet veel kunnen weten , wel waarom dan en kennen wij niet zeggen , dat hij ook alles wat hij in zijn verstand hadde hebben voortgebragt , en maken , dat het formelijk in de natuur zijn of zullen zijn . 1/2 ,16 Dewijl wij dan nu weten dat alles gelijkelijk in het oneijndelijk verstand Gods zijn en water geen oorzaak zijn , waarom dat hij dit eerder en meerder als dat zullen scheppen hebben , en alles kond in een ogenblik voortbrengen hebben , zo laten ons dan een[s] zien of wij niet tegen haar even de zelve wapen kennen gebruijken , die zij tegen ons aanneemen . aldus namelijk : indien God nooijt zo veel kunnen scheppen of hij zullen nog kennen meerder scheppen , zo kunnen hij nooijt scheppen het geen hij kunnen scheppen , maar dat hij niet kunnen scheppen het geen hij kunnen scheppen , zijn strijdig in zig zelve . Ergo . | f .11 1/2 ,17 de reeden dan om dewelke wij gezeijd hebben , dat al deze eijgenschap die innen natuur zijn , maar een eenig wezen zijn en geenzins verscheijde , want wij die de een zonder de ander en d ' ander zonder de ander klaar en onderscheijden kennen verstaan , die zijn deze : 1 . omdat wij nu al voren vinden hebben , water een oneijndelijk en volmaakt wezen moeten zijn , door het welk niet anders kunnen verstaan worden als zodaanig een wezen van het welk alles in al moeten gezeijt worden . want hoe aan een wezen het welk enig wezentheijd hebben , moeten eijgenschappen opzetten worden , en zo veel wezentheijd als men het veel toeschrijven , zoo veel eijgenschap moetmen het <oog> ook veel toeschrijven en gevolglijk zo het wezen oneijndelijk zijn , zo moeten ook zijn eigenschap oneijndelijk zijn en even dit zijn het dat wij een volmaakt wezen noemen . 2 . om de eenigheid die wij alom in de natuur | f .12 zien . Inde welk * [ 12 ] zo verscheijde wezen waaren , zo en kond de een met de ander onmogelijk niet vereenigen . te 3 . omdat gelijk wij nu al zien hebben dat de een zelfstandigheijd de ander niet kunnen voortbrengen noch ook dat zo een zelfstandigheijd niet en zijn , het onmogelijk zijn dat ze zullen beginnen te zijn . * [ 13 ] en evenwel nogtan zien wij dat in geen selfstandigheijd ( die wij niet te min weeten dat in de natuur zijn , afzonderlijk begrijpen zijn ) , enig noodzakelijkheid zijn om wezenlijk te zijn aangezien geen wezentlijkheijd aan haar bedonder wezentheijd toebehoren , zo moeten noodzakelijk volgen , dat de natuur dewelke van geen oorzaaak komen en die wij nogtan wel weten dat zijn , noodzakelijk een volmaakt wezen moeten zijn , aan dewelke wezentlijkheid toebehoren . 1/2 ,18 uijt dit alles dan dat wij nu dus ver gezeijd hebben , blijken dat wij de uijtgebreijdheijd een eijgenschap van God stellen te zijn , dewelke in een volmaakt wezen geenzins en scheijnt te kennen vallen : want nademaal de uijtgebreijdheijd deelbaar zijn , zo zullen het volmaakt wezen van delen | f .13 bestaan , het welk aan God alheel niet kunnen toepassen worden , dewijl hij een eenvoudig wezen zijn . daar en boven , als de uijtgebreijdheid worden delen , zo isse lijden , dat ook geenzins in God ( die onlijdelijk zijn en van geen ander kunnen lijden , nadien hij van alles de een werken oorzaak zijn plaats kunnen hebben . 1/2 ,19 waarop wij antwoord : 1 . dat deel en geheel geen waare of daadelijk wezen zijn , maar alleen wezen van reeden en die volgen en zijn * [ 14 ] innen natuur nog geheel nog delen . te 2 . een zaake te zaamen opzetten van verscheiden deel , moeten zodanig zijn dat de deel deszelfs in het zonder nemen de een zonder de ander kunnen bevatten en verstaan worden . als bij Exempel in een uurwerk , dat van veele verscheiden rad en touw en anders zijn te zaamen opzetten : daar in kunnen zeggen ik , een ijder rad , touw , etc. zonder bevatten en verstaan worden zonder dat het geheel zo als het samenzetten zijn daar toe van nooden zijn . desgelijks meede in het water het welk van regte lankwerpig bestaan , kunnen ijder deel deszelfs bevatten en verstaan worden en bestaan zonder het geheel ; maar de | f .14 uijtgebreijdheijd zijn een zelfstandigheijd , van die en kunnen men niet zeggen dat ze deel hebben , aangezien ze nog kleijnd nog groot kunnen worden en geen deel de zelfs zonder zullen kennen worden verstaan , dewijl zij in haar natuur moeten oneijndelijk zijn . en dat ze nu zodanig moeten zijn , volgen hier uijt , namentijk om dat indien zij zodanig niet en zijn , maar dat ze zullen van deel bestaan , zo en waar zij geenzins door haar natuur oneijndelijk als gezeijd : Dog dat in een oneijndelijk natuur deel zullen kennen worden geconcipieert , zijn onmogelijk , want door haar natuur zijn al deel eijndelijk . 1/2 ,20 doen hier nog bij : indien zij van verscheijde deel zullen bestaan , zo zullen dan kennen verstaan worden , dat enig deel deszelfs vernietigen zijn , evenwel nogtan de uijtgebreijdheijd zullen blijven en niet door enig vernietigen deel meede vernietigen worden een zaak de welk klaarlijk tegenstrijdig zijn in zo iets , het welk door zijn eijgen natuur oneijndig zijn en nooijt bepaald off eijndig kunnen zijn off verstaan worden . 1/2 ,21 Voorder , wat dan nog belangen het delen in de natuur : daarop zeggen wij , dat de deelinge noijten gelijk al voren mede gezeggen zijn , en gescheid in de zelfstandigheijd maar altijd en alleen in de wijs van de zelfstandigheijd . ik dan , willen water delen , delen alleen maar de | f .15 wijze van de zelfstandigheijd en niet de zelfstandigheijd zelve , welk wijzen nu van het water , dan van wat anders altijd het zelve zijn . 1/2 ,22 de deeling dan of lijdinge geschieden altijd in de wijze gelijk als wij zeggen dat de mens vergaan of vernietigen worden , zo worden dat alleen verstaan vande mens te aanzien hij zo een tsamenstel en wijze zijn van de zelfstandigheijd en niet de zelfstandigheid van de welk hij afhangen <zelve> zelve . 1/2 ,23 te ander : wij hebben alreeds gelijk wij ook nog hier na zullen zeggen stellen , datter buijten God niets niet en zijn . en dat hij een inblijven oorzaak zijn , dog de lijdinge , zo wanneer de doender en de lijder verscheijden zijn , zijn een tastelijk onvolmaaktheid , want de lijder moeten noodzakelijk van dat geen afhangen het welk hem van buijten het lijden hebben veroorzaken , het welk in God die volmaakt zijn , geen plaats hebben . 1/2 ,24 voorder van zo een werker de welk in sig zelfs werken , en kunnen men nooijt zeggen dat hij die onvolmaakt[heid] hebben van een lijder , dewijl hij niet van een ander lijden , gelijk als daar zijn het verstand , het welk , zo ook de Philosophen zeggen , een oorzaak zijn van zijn begrip : maar aangezien het een inblijven oorzaak zijn , wie zullen dorven zeggen dat het onvolmaakt zijn zo dikwijls het van zig zullen lijden ? 1/2 ,25 eijndelijk de zelfstandigheijd , dewijl zij en het beginsel zijn van al haare wijzen , zo kunnen zij met veel groot reggen een doender als een leijder noemen worden . en met dit gezeijde agten wij alles genoegzaam beantwoorden . | f .16 1/2 ,26 daar worden voorder tegengeworpen , datter noodzakelijk een een oorzaak die dit lichaam doen bewegen moeten zijn , want het zig zelfs als het rust onmogelijk niet bewegen kunnen . en aangezien het klaarlijk blijken , datter innen natuur rust en beweginge zijn , zo moeten die , meenen zij , <van een> nootzaakelijk van een uijtterlijk oorzaak herkoomen . 1/2 ,27 Dog liggen zijn het voor ons hier op te antwoorden ; want wij staan toe , dat indien het lichaam een zaake zijn door zig zelfs bestaan en anders geen eijgenschap en hadde als lang , breet , en diep , dat alsdan in het zelve geen oorzaak zullen zijn indien het <waarlijk ruste> waarlijk rust , om zig zelfs te beginnen te bewegen : maar wij hebben als voren stellen de natuur een wezen te zijn , van het welk al eijgenschap seien worden en dit zo zijn , zo en kunnen haar niets ontbreeken om voort te brengen alles wat voort te brengen zijn . 1/2 ,28 tot hiertoe dan gesprooken van wat God zijn , zullen wij van zijn eijgenschap maar gelijk als met een woord zeggen , hoe dat dezelve , welk ons bekennen zijn maar bestaan in twee namelijk denking en uijtgebreijdheid : want hier spreeken wij maar alleen van eijgenschap die [ men ] zullen eigen eijgenschappen Gods kunnen noemen , door de welk <hij hem> wij hem in zig zelf en niet als werken buijten zig zelfs komen te kennen . | f .17 1/2 ,29 al wat dan de mens aan God buijten deze twee eijgenschap veel toeschrijven , dat zullen indien het anderzins tot hem behoren ) moeten zijn off een uijtwendig benaming , gelijker wijs als dat hij zijn door zig zelfs bestaan , eewig , eenig , onveranderlijk enz . ofte zeggen ik , in opzigt van zijn werkinge : gelijker wijs als dat hij zijn een oorzaak , een voorbeschikker , en Regeerder van al ding , welk al eijgen aan God zijn zonder nogtan te kennen te geeven wat hij zijn . 1/2 ,30 edog hoe en op wat wijze * [ 15 ] deze eijgenschap nogtan in God plaats kennen hebben , zullen wij hier na in de volgen hooftdeel zeggen . maar tot een goed verstand dezes en naader opening hebben wij goed gedagt , deze volgen reeden hier bij te voegen : bestaan in een zamenspreeking tussen het verstand , de liefde , de Reede , en de Begeerlijkheid . z 1,1 liefde : ik zien , broeder , dat te eenemaal mijn wezen en volmaaktheid afhangden van uw volmaaktheid en nadien de volmaaktheid van het voorwerp het welk | f .18 gij begrijpen hebben uw volmaaktheid zijn , en uijt de uw weeder de mijn hervoortkomt , zo zeggen mij eens , ik bidden u , of gij zulk een wezen begreepen hebben , dat te oppersten volmaakt zijn , niet konnende door iets anders bepalen worden en in het welk ik ook begrijpen zijn ? z 21/2 verstand : ik voor mij en aanschouwen de natuur niet anders als in zijn geheel oneijndelijk en te oppersten volmaakt en gij zo [ gij ] daar aan twijffeld , vraagd het de Reeden , deze zullen het u zeggen . z 1/3 reeden : de waarheid hier van zijn mij ontwijffelijk : want zo wij de natuur willen bepaalen , zo zullen wij hem , het welk onberijmd zijn , met een niet moeten bepaalen [ welk ongerijmtheid wij ontgaan stellen dat hij zijn ] [ een , eeuwig , door zig zelfs oneindelijk , ] [ en dat onder deze volgen eijgenschap , ] namelijk dat hij zijn een , Eeuwige eenheid , oneindig , almagtig , enz . de natuur namentlijk oneijndig en alles in dezelve begreepen : en de ontkenninge dezes noemen wij de niet . z 1/4 begeerlijkheid : en dog dit rijmen zig alwonderlijk , dat de eenheid met de verscheidentheid die ik alomme in de natuur zien , te maken overeen komen . want hoe ? ik zien dat de verstandig zelfstandigheid | f .19 geen gemeenschap hebben met de Uijtgebreide Selfstandigheid en dat d ' een de ander bepalen : z 1/5 en indien gij buijten deze twee zelfstandigheeden nog een drie willen stellen die in alles volmaakt zijn , zien zo wikkeld gij u zullen in openbaare strijdigheeden ; want zo deze drie stellen worden buijten de twee een , zo ontbreeken hem dan al de eigenschap die deze twee toebehooren : het welk immers in een geheel buijten het welk geen ding zijn , geen plaats kunnen hebben . z 1/6 daar en boven zo dit wezen almagtig zijn ende volmaakt , zo zullen het zodanig dan zijn , om dat het zig zelfs en niet omdat het een ander hebben veroorzaken ; en nogtan zullen hij almagtiger zijn , die dewelke en zig zelve en daar en boven nog een ander kond voortbrengen . z 1/7 en eijndelijk indien gij het alwetend noemd , zo zijn het noodzaakelijk dat het zig zelfs kennen en met een moeten gij verstaan , dat de kennisse van zig zelfs alleen minder zijn als de kennis van zig zelfs | f .20 te maken met de kennisse van de ander zelfstandigheeden . All het welk openbaare tegenstrijdigheid zijn . en daarom willen ik de Lievde geraaden hebben , dat zij zig gerust houde met het geen ik haar aanwijze en na geen ander ding om te zien . z 1/8 Lievde : wat dogh , o Eerlooze , hebben gij mij aangeweze anders als datgene uijt het welk terstond mijn verderf gevloeijd zijn ? want zo ik mij ooit met datgene het welk gij mij hebben aanwijzen hadde vereenigden , aanstonds zijn ik vervolgen zijn van twee hooft vijand de menschelijken <geslagts>geslaghts de haat namentlijk en het berouw en van vergeetenheid ook meenigmaal ; en alzo keer ik mij andermaal tot de reeden en dat hij maar voortgaa en aan deze vijand de mond stoppe . z 1/9 reeden : dat gij dan , o begeerlijkheid , zegdgen verscheiden zelfstandigheid te zien , dat zijn zeggen ik u , vals : want klaarlijk zien ik water maar een enig zijn , de welk door zig zelve bestaan van al de ander eigenschap een onderhouwder zijn . en bijaldien gij | f .21 dan het lichamelijk en het verstandig willen noemen zelfstandigheeden in opzigt van de wijs die daar van afhangig zijn , wel aan , zo moeten gij haar dan ook wijs noemen in opzigt van de zelfstandigheid van de welk zij afhangen want als door zig zelvs bestaan en worden zij van u niet begrijpen : en op dezelve manier , als het willen , gevoelen , verstaan , beminnen , enz . verscheijde wijs zijn van het geen gij een denken zelfstandigheid noemd , die gij alles tot een brengen en van al deze een maken ; alzo ik ook dan besluijt door uw eijgen bewijzen , dat en de oneijndig uijtgebreidheid en denken mitsgaders ander oneijndig eijgenschap ( of volgens uw stijl ander zelfstandigheeden ) niet anders zijn als wijzen van dat enig , eeuwig , oneindig , door zig zelvs bestaan weezen ; en van al deze stellen wij als zeggen , een enig ofte eenheid , buijten welk men geen zaake verbeelden kunnen . z 1/10 begeerlijkheid : in deze uw manier van spreken zien ik , zo mij dunken , een zeer groot verwerringe ; want | f .22 gij schijnen , te willen dat het geheel iets zullen zijn buijten of zonder zijn deel , dat voorwaar onberijmd zijn . want al philosophen zeggen eenparig , dat het geheel zijn een twee kundigheid en dat in de natuur buijten het menselijk begrip geen zaake en zijn . z 1/11 daar en boven zo ik uijt u Exempel afnemen , zo vermengen gij het geheel met de oorzaak : want gelijk ik zeggen , het geheel bestaan alleen van of door zijn deel en alzo zijn het dat gij de denken <zaak> kraght verbeelden als zaak van de welk het Verstand , de Lievde , enz . afhangden . en gij kond die geen geheel noemen , maar een oorzaak van de uijtwerksel van u nu al ge < kend > noemd . z 1/12 reede : ik zien vast hoe gij tegen mij al uw vrund te maken roepen en alzo het geen gij niet vermogt hebben met uw vals reeden uijt te werken , dat tragt gij nu te doen met dubbelzinnigheid van woord gelijk gemeenlijk het werk zijn de gen , die zig teegen de waarheid kant . Dogh het en zullen u om door dat middel de Lievde | f .23 tot u te krijgen , niet gelukken . uw zeggen dan zijn , dat de oorzaak ( aangezien zij zijn een veroorzaker van zijn uijtwerkzelen ) derhalf buijten dezelve moeten zijn . en dit zegd gij daarom dewijl gij maar alleen en weten van de Oovergaande en niet van de inblijvende oorzaak dewelke geenzins iets buijten zig zelve voortbrengden . bijvoorbeeld . het verstand , het welk oorzaak zijn van zijn begrip , en daarom worden ook het verstand van mij ( voor zo veel of in opzigen het van zijn begrip afhangden ) noemen een oorzaak : en wederom in opzigen het bestaan van zijn begrip , een geheel . alzo ook God en zijn met zijn uijtwerkzelen of schepzeel geen ander als een inblijvende oorzaak , en ook een geheel in opzigt van de twee aanmerkinge . Tweede Zamenspreekinge , Dienende eensdeels tot dat voorgaan , anderdeels tot het twede navolgen deel , tussen ERASMUM en THEOPHILUM . z 2/1 ER : ik hebben u , ô Theophile , horen zeggen , dat God een oorzaak zijn van al ding en daarbij dat hij geen | f .24 ander oorzaak kunnen zijn , als een inblijvende . indien hij dan een inblijvende oorzaak zijn van al ding . hoe dan kond gij hem een ver oorzaak noemen ? want dat zijn in een inblijvende oorzaak onmogelijk . z 2/2 THEOPHILUS : wanneer ik zeggen hebben , dat God een ver oorzaak zijn , zoo zijn dat van mij niet zeggen als in opzigt van die ding , de welk God , zonder enig omstandigheeden als alleen zijn wezentlijkheid , onmiddelijk hebben voort gebragt , maar geenzins dat ik hem absoluijt een ver oorzaak hebben genoemt : Hetwelk gij ook uijt mijn woord klaar hebben kennen afneemen . want ik hebben ook zeggen , dat wij hem in eniger manier een ver oorzaak kennen noemen . z 2/3 ERASMUS : 'T geen gij mij willen zeggen , verstaa ik nu genoegzaam ; maar ik merke ook aan dat gij zeggen hebben , dat het gevrogte van de innerlijk oorzaak op zodanig een wijze met zijn oorzaak vereenigen blijven , dat het met dezelve te maken een geheel maken . en indien dit zo zijn , zo en kunnen dunken mij , God geen inblijven oorzaak zijn . | f .25 want zo hij en het geen van hem zijn voortgebragt te maken een geheel maaken , zoo schrijven gij God op de een tijd veel wezen toe als op de ander tijd . nemen mij , ik biden u , deze twijfel weg . z 2/4 THEOPHILUS : zo gij , erasme , uijt deze verwarring wild geraaken , zo nemen eens wel in acht het geen ik u hier zullen zeggen . het wezen van de zaak en nemen niet toe door het vereenigen van een ander zaak met dewelke het een geheel maken ; maar in teegendeel het eerst blijven onveranderlijk . z 2/5 ik zullen u , op dat gij mij te goed zouwden verstaan , een voorbeeld stellen . een beeldhouwer die hebben van houwt maken verscheijde gedaante , na de gelijkenis van de deel ene menschelijken lighaams ; hij nemen een van deze , het welk de gedaante hebben van een menselijk borst , hij voegd het te maken met een ander , dat de gedaante hebben van een menselijk hooft en maken van deze twee een geheel hetwelk het boven gedeelte van een menselijk lichaam vertonen ; zullen gij nu daarom zeggen , dat het wezen van het hoofd hebben toenemen , omdat het vereenigt zijn met de borst ? dat zijn bedrog . want het zijn het zelfde dat het te voren zijn . z 2/6 tot meerder klaarheid zullen ik u een ander | f .26 voorbeeld stellen namentlijk een denkbeeld , het welk ik hebben van een driehoek en een ander ontstaande door uijtstrekking van een van de hoek , welk uijtgestrekte of uijtstrekken hoek noodzaakelijk gelijk zijn met de twee teegen stellen innerlijk , en zo voort . deze , zeggen ik , hebben voortgebragt een nieuw denkbeeld na dat de drie hoek <gelijk> van de driehoek gelijk zijn met twee regte . welk denkbeeld met <de> het eerst zo vereenigden zijn , dat het zonder dezelve niet bestaan nogh begreepen kunnen worden . z 2/7 en van al denkbeeld die een ieder hebben , maaken wij een geheel ofte ( het welk hetzelfde zijn een wezen van reeden , het welk wij Verstand noemen . zien gij nu wel , dat alschoon dit nieuw denkbeeld zig vereenigden met <de> het voorgaan , dat daarom in het zijn van het voorgaan geen verandering vald , maar in teegen deel zonder de minst verandering blijven . en hetzelve kont gij ook zien in een iegelijk denkbeeld , dat in zig liefde voortbrengden : welk liefde in geenerlei wijze het zijn van het denkbeeld doen toe neemen . z 2/8 maar waar toe zoveel voorbeeld ophopen ? daar gij zelve in het voorbeelden waaraf wij nu spreek , dit klaarlijk kond zien . ik hebben duijdelijk zeggen , dat al eijgenschap die van geen ander oorzaak afhangen en | f .27 om welk te beschrijven geen geslagt van nooden zijn , aan het wezen Gods toe behooren : en dewijl de scheppen ding niet magtig zijn een eijgenschap te stellen , zo en vermeerderen zij door deze het wezen Gods niet , hoe naauw zij ook met hetzelve komen te vereenigen . z 2/9 doen hier bij dat het geheel maar zijn een wezen van Reeden en niet en verschillen van het algemeen als alleen hier in , dat het algemeen maken worden van verscheiden niet-vereenigde ondeilbaare , maar het geheel van verscheiden vereenigde ondeilbaare ; en ook hierin , dat het Algemeen maar begrijpen delen van hetzelve geslaggen , maar het geheel delen en van hetzelve en van een ander geslagt . z 2/10 ERASMUS : zoveel dit belangd hebben gij mij voldoen . maar boven dit hebben gij nog zeggen , dat het gevrogte van de innerlijk oorzaak niet en kunnen vergaan zo lang zijn oorzaak duuren ; het welk ik wel zien zeeker waar te zijn , maar dit zo zijn , hoe kunnen God dan nog zijn een innerlijk oorzaak van al ding , daar nogtan veel ding te niet gaan ? Dog gij zullen volgens uw voorig onderscheid zeggen , dat God eigentlijk een oorzaak zijn van de gevrogte , die hij onmiddelijke zonder enig veel omstandigheeden als alleen zijn eijgenschappen , | f .28 hebben voortgebragt en dat deze dan zo lang haar oorzaak duren , niet en kennen te niet gaan ; maar dat gij God geen innerlijk oorzaak noemd van de gevrogte welk wezentlijkheid niet onmiddelijk van hem afhangen , maar van enig ander zaak geworden zijn als alleen voor zo veel haare oorzaaak zonder God niet werken nog kennen werken nog ook buijten hem . en hierom dan ook , aangezien zij niet onmiddelijk van God zijn voortgebragt , te niet kennen gaan . z 2/11 Dogh dit en voldoen mij niet . want ik zien dat gij besluijt dat het menselijk verstand onsterfelijk zijn , omdat het een gevrogt zijn , dat God in zig zelfs hebben voort gebragd . nu dan het zijn onmogelijk , dat er veel van nooden zijn zijn om een zodanig verstand voort te brengen als alleen de eigenschap Gods ; want om te zijn een wezen van zo een uijtsteeken volmaaktheid , zo moeten het alzo wel als al ander ding die onmiddelijk van God afhangen , van eewigheid scheppen zijn . en zo ik mij niet bedrieg , ik hebben het u horen zeggen . en dit dan zo zijn hoe zullen gij dit zonder zwarigheid over te laaten , rondschieten ? | f .29 z 2/12 THEOPHILUS : 'T zijn waar , ERASME , dat de ding ( die om haar wezentlijkheids wil geen ander ding van doen hebben als de eijgenschap Gods ) die onmiddelijk van hem van eeuwigheid scheppen zijn . maar staan aan te merken , dat alschoon het noodzaakelijk zijn , water tot de wezentlijkheid van een zaak verdichten worden een bezondere wijzing ( modificatio ) en een zaake buijten de eijgenschap Gods , dat daarom even wel God niet nalaten een zaak onmiddelijk te kennen voort brengen . want van de nootzaakelijk ding die vereijscht worden om de zaaak te doen zijn , zijn enig omdat zij de zaak zullen voortbrengen en ander omdat de zaak zullen kennen voortgebragt zijn . als bij voorbeeld : ik willen in zeeker kamer liggen hebben ; ik steken het op en dit verligt door zig zelfs de kamer , ven ' ik doen een venster open , welk opening wel niet zelfs het liggen maken , maar nogtan te weege brengden , dat het liggen in de kamer kunnen komen . en alzo worden ook tot de beweeging van een lichaam een ander lichaam vereijscht , het welk al die beweeging moeten hebben die van hem over gaan tot het ander . maar om in ons een denkbeeld van | f .30 God voort te brengen en worden geen ander zonder zaak verdichten , die daar hebben het geen in ons voortgebragt worden , maar alleen een zodanig lichaam in de natuur , welker denkbeeld noodzakelijk zij om God onmiddelijk te vertonen . het geen gij ook uijt mijn woord hebben kennen afneemen . want God , hebben ik zeggen , worden alleen door zig zelfs en niet door wat ander kennen . z 2/13 Dog dit zeggen ik u , dat zo lang wij van God niet en hebben een zoo klaaren denkbeeld het welk ons in diervoeg met hem vereenigden , dat het ons niet toelaten enig zaake te beminnen buijten hem , wij en kennen zeggen waarlijk te zijn met God vereenigden en zo onmiddelijk van hem af te hangen . en het geen gij nog zout mogen hebben te vraagen , laten dat op een ander tijd zijn ; tegen woordig noodigd mij de gelegentheid tot wat ander . Vaart wel . z 2/14 ERASM : Voor tegenwoordig niet , maar ik zullen mij nu met ' et geen gij mij nu zeggen hebben bezighouwden tot naader gelegentheid en u God beveelen . Cap . III 1/3 ,1 wij zullen dan als nu aanvangen te handelen van die eijgenschap , welk wij * [ 16 ] Eigene noemen hebben . en vooreerst hoedanig God een oorzaak zijn van alles . hier te voren dan hebben wij nu al zeggen , hoe dat de een zelfstandigheid de ander niet kunnen voortbrengen en dat God een wezen zijn , van welk al eijgen | f .31 schap seien worden ; alwaar uijt klaarlijk volgd , dat al ander ding geenzins en kennen nog bestaan nog verstaan worden zonder nog buijten hem . weshalven wij dan met al reeden mogen zeggen , God te zijn een oorzaak van alles . 1/3 ,2 aangezien men dan gewoon zijn de werken oorzaak in agt delen te verdelen , zoo laten ons dan eens onderzoeken , hoe en op wat wijze God een oorzaak zijn ? 1 . dan zeggen wij , dat hij zijn een uitvloejende ofte daarstellen oorzaak van zijn werken en in opzigen de werkinge geschieden , een doen ofte werken oorzaak , hetwelk wij voor een stellen , als op elkander opzigtig zijn . 2 . te ander zijn hij een inblijven en geen overgaan oorzaake , aangezien hij alles in zig zelfs en niet buijten zig en werken omdat buijten hem niets niet en zijn . 3 . te drie . God zijn een vrij oorzaak en geen natuurlijk gelijk wij dat heel klaar zullen tonen en doen blijken , wanneer wij zullen handelen van of God kunnen nalaaten te doen hetgeen hij doen , alwaar dan meteen verklaren zullen worden waarin de waare vrijheid bestaan . 4 . God zijn een oorzaak door zig zelfs en niet door een toeval , hetwelk uijt de verhandeling van de praedestinatie na zullen blijken . 5 . te vijf . God zijn een voornaame oorzaak van zijn werken die hij onmiddelijk geschaapen hebben als daar zijn de roeringe in de stof enz . in welk de min voorneeme oorzaak geen plaats kunnen hebben , nadien dezelve altijd zijn in de bedonder ding , als wanneer hij door een hard wind de zee droogh maken ; en zoo voort in al bedonder ding , die in de natuur zijn . de minvoorneem-beginnende oorzaak en zijn in God niet omdat buijten hem niet zijn dat hem zullen kennen prangen . Dog de voorgaan oorzaak zijn zijn volmaaktheid zelve ; door dezelve zijn hij en van zig zelfs een oorzaak en bij gevolgh van al ander ding . 6 . te zesden . God zijn alleen de een ofte beginnen oorzaak gelijk blijken bij ons voorgaan betooging . 7 . te zeven . God zijn ook een Algemeene oorzaak , | f .32 dog alleen in opzigt dat hij verscheiden werken voortbrengen , anders kunnen zulk nooit zeggen worden want hij niemand van doen hebben , <om uijtwerkzelen voort te brengen> | f .33 om uijtwerksel voort te brengen . 8 . te aghtsten . God zijn de naast oorzaak van die ding die oneijndelijk zijn en onveranderlijk en de welk wij van hem zeggen onmiddellijk scheppen te zijn , dog de laat oorzaak zijn hij en eenigzins van al de bedonder ding . Cap . < 4 > IV . 1/4 ,1 dat God het geen hij doen zullen kennen laten te doen , ontkennen wij en zullen het meede bewijzen handelen van de Predestinatie , alwaar wij betonen zullen , dat al ding noodzaakelijk van haar oorzaaak afhangen . 1/4 ,2 Dog te ander dit worden meede bewijzen door de volmaaktheid Gods : want het zijn buijten al twijfel waar , dat God alles eeven zo volmaakt<elijk> kunnen uijtwerken als het in zijn Idea zijn begreepen ; en gelijkerwijs de ding die van hem verstaan worden , van hem niet volmaakter kennen verstaan worden als hij die verstaan , alzo kennen van hem al ding zo volmaaktelijk worden uijtwerken , datze van hem niet volmaakter en kennen voort komen . te ander als wij besluijten , dat God niet hebben kennen nalaten te doen het geen hij <doet> doen hebben , zo ontleenen wij dat van zijn volmaaktheid , dewijle het in God te kennen nalaten het geen hij doen , een onvol | f .34 maaktheid zullen zijn ; zonder nogtan in God te stellen een minvoorneem-beginnen < en > de oorzaak , die hem zullen bewooog hebben te doen , want als dan en waar hij geen God . 1/4 ,3 Dog nu vallen wederom het geschil namentlijk , of God al dat welk in zijn Idea zijn en hij zo volmaaktelijk kunnen doen , of hij dat seg ik , zullen kennen nalaten te doen ? en of zulk nalaten in hem een volmaaktheid zijn ? wij zeggen dan , <datt> dewijl alles dat er geschieden van God doen woord , alzo bij hem noodzaakelijk moeten voorbepaalt zijn , anderszins waar hij veranderlijk , dat dan in hem een groot onvolmaaktheid zullen zijn . en dat deze voorbepaaldheid <van> bij hem van eeuwigheid moeten zijn , in welk eeuwigheid geen voor of na zijn , zo volgen daaruijt kragtelijk , dat God <de ding voo> te voren op geen ander wijzen de ding hebben kennen voorbepaalen als die nu van eeuwigheid bepalen zijn en dat God nog voor , nog zonder deze bepalinge hebben kennen zijn . 1/4 ,4 Voorder , als God iets zullen nalaten te doen , zo most dat voortkomen uijt een oorzaak in hem , of uijt geen . ja , dan is't noodzaakelijk dat hij het moeten nalaten te doen . zo neen , zo zijn het noodzakelijk dat hij het niet moeten na laten . Dits in zig zelfs klaar . Alvoorder : in de geschape zaake zijn het een volmaaktheid datze zijn en datze van God zijn veroorzaken , want van al onvolmaaktheid zijn de groot onvolmaaktheid het niet zijn . en dewijle het heijl en | f .35 de volmaaktheid van alles zijn de wil Gods en als God dan zullen willen dat deze zaake niet en waar , zo zullen immers het heil en de volmaaktheid van de zelfde zaak bestaan in het niet zijn , het welk in zig zelfs tegen strijdig zijn . alzoo dat wij dan ontkennen , dat God kunnen nalaten te doen het geen hij doen : 1/4 ,5 het welk zommige voor laster en verkleininge Gods acht . Dog dit zeggen komen hervoort , omdat niet reggen begreepen wort , waarin de waar vrijheid bestaan ; dewelke geenzins en zijn zo zij waanen , namentlijk in iets goed of kwaats te kennen doen of laten : maar de waar vrijheid zijn alleen of niet anders als de een oorzaak , dewelke geen zin van iets anders geprangen of noodzaken worden en alleen door zijne volmaaktheid oorzaak zijn van al volmaaktheid : en dat die volgen , zo God dit kond laten te doen , hij niet volmaakt zullen wezen want het goed doen of volmaaktheid te kennen laten in het geen hij uijtwerken en kunnen in hem geen plaats hebben als door gebrek . dat dan God <de> alleen de enig vrij oorzaak zijn , zijn niet alleen uijt het geen nu zeggen zijn klaar , maar ook hierdoor namentlijk dat er buijten hem geen uijtwendig oorzaak zijn , die hem zullen dwingen of noodzaaak ; al het welk innen scheppen ding geen plaats hebben . | f .36 1/4 ,6 hier teegen worden op deze wijze geargumenteren : het goed zijn daarom alleen goed , om dat God het willen en dit zo zijn , zo kunnen hij immers wel maaken dat het kwaad goed worden . Dog zodanig argumenteeren sluijt alzo wel , als of ik zeggen : om dat God willen dat bij God zijn , daarom zijn hij God , ergo het zijn in zijn magt geen God te wezen , het welk de ongerijmtheid zelve zijn . voorder als de mens iets doen en men haar vragen waarom zij dat doen , de antwoord zijn , omdat de rechtvaardigheid het alzo vereischt . vragen men dan waarom de rechtvaardigheid <het also vereischt> of liever de een oorzaak van dat alles dat regtvaardig zijn , zo moeten de antwoord zijn , om dat de rechtvaardigheid dat zo willen . maar eijlieve . zullen de rechtvaardigheid , denken ik , wel kennen nalaten rechtvaardig te zijn ? geenzins , want alsdan en kond ' se geen regtvaardigheid wezen . maar die geen de welk zeggen , dat God alles het geen hij doen daarom doen , omdat het in zig zelfs goed zijn , deze zeggen ik , zullen mogelijk denken , dat ze met ons niet verschillen . doch het ver daar af , want zij al voor God iets stellen te zijn aan het welk hij verpliggen of verbonde zullen zijn , namelijk een oorzaak | f .37 die een begeerte hebben van dat dit goed en dat wederom rechtvaardig zijn en zullen zijn . 1/4 ,7 nu vallen dan voorder het geschil namelijk of God , schoon al ding van hem op een ander wijze zijn scheppen van eeuwigheid of geordonneert en voorbepaald als die nu zijn , of hij dan zeggen ik , eeven volmaakt zullen zijn ? waarop tot antwoord dienen , dat bij aldien de natuur van al eeuwigheid op een ander wijze als die nu zijn , waar scheppen zijn , zo zullen noodzakelijk moeten volgen na de stellinge de geener die God wil en verstand toeschrijven , dat dan <beide> God beide en een ander wil en een ander verstand als doen hebben hebben , volgens de welk hij het ander maken zullen hebben ; en zo zijn men dan noodzaken te achten , dat God nu anders stellen zijn als doen en doen anders stellen zijn als nu ; alzo dat indien wij stellen , hij nu de aldervolmaakste zijn , noodzaken zijn te zeggen , hij het alsdoen niet en zijn , zo wanneer hij alles ander scheppen . al het welk als ding zijn , die tastelijk ongerijmtheeden in zig besluijten en geenzins aan God die nu , te voren en in al eeuwigheid onveranderlijk zijn zijn en blijven zullen , kunnen toepassen worden . 1/4 ,8 dit worden van ons ver bewijzen uijt de beschrijvinge | f .38 die wij van de vrij oorzaak maken hebben de welk niet en zijn iets te kennen doen of laten , maar alleen dat ze niet van iets ander afhangen . alzo dat alles wat God doen , dat worden van hem als van de allervrij oorzaak doen en uijtwerken . indien hij dan de ding te voren anders als die nu zijn , maken hadde , zo moeten immers volgen , dat hij t ' eeniger tijd onvolmaakt zijn zijn . het welk dan vals zijn . want aangezien God de een oorzaak zijn van al ding , zo moeten dan in hem iets zijn , door het welk hij doen dat geen het welk hij doen en niet nalaten te doen . dewijl wij zeggen dat de vrijheid niet bestaan in iet te doen of niet te doen en om dat wij mede tonen hebben , dat dat geen het welk hem iets doen doen , niet anders kunnen zijn als zijn eige volmaaktheid zelve , zo besluijten wij , dat indien het zijn volmaaktheid niet en zijn , die het hem dede doen , dat de ding niet en zullen zijn of in het wezen kennen komen hebben om te zijn het gene die nu zijn . het welk even veel zijn als of men zeggen : indien God onvolmaakt zijn , zo zullen de ding <die nu zijn> nu anders zijn als die nu zijn . dus veel van de eerst ; nu zullen wij overgaan tot de twee eigenschap , die wij in God eigen noemen , en zien wat ons daaraf te zeggen vallen en zo voort te eijnde . Cap . < 5 > V. 1/5 ,1 | f .39 de twede eigenschap die wij ( proprium of ) eigen noemen zijn de voorzienigheid , welk bij ons niet anders zijn als die poginge die wij en in de geheel natuur en in de bedonder ding ondervinden , strekkende tot behoudenisse en bewaringe van haar zelfs wezen . want het zijn openbaar , dat geen ding door zijn eige natuur zullen kennen tragten tot zijn zelfs vernietinge ; maar in tegendeel dat ieder dink in [ zig ] zelfs een poginge [ hebben ] om zig zelfs en in zijn stand te bewaaren en tot goed te brengen . 1/5 ,2 zodat wij dan volgens deze ons beschrijvinge stellen een Algemeene en een bedonder voorzienigheid . de algemeene zijn die door de welk ieder zaak voortgebragt en onderhouden worden voor zoveel zij zijn deel van de geheel natuur . de bedonder voorzienigheid zijn die poginge die ieder ding zonder tot het bewaren van zijn wezen hebben voor zo veel ze niet als een deel van de natuur , maar als een geheel aanmerken worden . het welk met dit navolgen exempel verklaren worden al de Leeden vande mens woord voorzien ende voorzorgt voor zo veel zij deel van de mens zijn , het welk de algemeen voorzienigheid zijn en de bedonder zijn die poginge , die ieder zonder lit ( als een geheel en geen deel van de mensch ) tot het bewaren en onderhouden van zijn eijgen welstand hebben . Cap . < 6 > VI . 1/6 ,1 | f .40 de drie eigenschap zijn zeggen wij , de goddelijk praedestinatie . 1 . al vooren hebben wij bewijzen dat God niet en kunnen laten te doen het geen hij doen namelijk , dat hij alles zo volmaaktelijk hebben scheppen , <omdat> dat het niet volmaakter kunnen zijn . 2 . en daar bij , dat geen dink zonder hem en kunnen bestaan nog ook verstaan worden . 1/6 ,2 staan nu aan te merken offer dan innen natuur enig gebeurlijk ding zijn . namentlijk offer enig ding zijn , die kennen gebeuren en ook niet gebeuren . te ander , of er enig Saake zijn , van de welk wij niet kennen vragen waarom ze zijn ? maar dat er geen gebeurlijk ding zijn , bewijzen wij dusdanig . iets dat geen oorzaak hebben om te zijn , zijn onmogelijk dat het zij : iets dat gebeurlijk zijn hebben geen oorzaak ergo . het eerst zijn buijten al dispuijt : het twee bewijzen wij aldus . indien iets dat gebeurlijk zijn een bepaald en zeekere oorzaak hebben om te zijn , zo moeten het dan noodzakelijk zijn ; maar dat het ende gebeurlijk ende noodzaakelijke tegelijk zullen zijn zijn strijdig . Ergo . 1/6 ,3 misschien zullen iemand zeggen , dat iets gebeurlijk wel geen | f .41 bepaald en zeker oorzaak hebben , maar een gebeurlijk . als dit dan zodanig zullen zijn , zo moeten het zijn of in sensu diviso , of in sensu composito te weten , of dat de wezentlijkheid van die oorzaak<en> niet , als oorzaak zijn , gebeurlijk zijn ; of wel dat het gebeurlijk zijn dat dat iets ( het welk wel noodzakelijk in de natuur zullen zijn ) een oorzaak zullen wezen dat dat gebeurlijk iets voortkomen . edog en het een en het ander , beide zijn zij vals . want wat het eerst aangaan . indien dat gebeurlijk iets daarom gebeurlijk zijn om dat zijn oorzaak gebeurlijk zijn , zo moeten dan ook die oorzaak gebeurlijk zijn , omdat die oorzaak die haar veroorzaken hebben , ook gebeurlijk zijn , et sic in infinitum . en dewijl nu al te voren bewijzen zijn , dat van een enig oorzaak alles afhangen , zo zullen dan die oorzaak ook gebeurlijk moeten zijn het welk openbaar vals zijn . aangaan het twede dan : bij aldien die oorzaak niet veel bepalen en zijn om het een of om het ander voort te brengen , dat zijn om deze iets voort te brengen of na te laten voort te brengen , zo waar't t ' eenemaal onmogelijk en dat hij het zullen | f .42 voortbrengen , en dat hij het zullen laten voort te brengen , het welk regt streidig zijn . 1/6 ,4 wat dan ons voorig twee belangen van datter in de natuur geen zaak en zijn van de welk men niet kunnen vragen waarom datze zijn , we [ l ] k ons zeggen te kennen geven , dat bij ons te onderzoeken staan door welk oorzaak iets wezenlijk zijn ; want die niet zijn , zijn het onmogelijk dat het iets zullen zijn . deze oorzaak dan moeten wij of in de zaak of buijten de zaak zoeken . Dog zo men na de regul vragen om dit onderzoek te doen , wij zeggen , dat er al heel geen schijnen van nooden te zijn . want indien de wezent<heid>lijkheid aan de natuur van de zaak behoren , het zijn zeker dat wij dan de oorzaak niet buijten haar moeten zoeken doch indien het zoodanig niet en zijn met dit iet , zo moeten wij immers de oorzaak buijten haar zoeken . maar nademaal het eerst alleen aan God toebehoren , zo worden daar door betoond gelijk wij zulk nu ook al te voren doen hebben dat God namentlijk <de oorzaak> alleen de [ een ] oorzaak van alles zijn . 1/6 ,5 en hier uijt dan blijken meede dat deze en geen wil van de mens want de wezentlijkheid vande willen <van de mensch> en behoren niet aan zijn wezen ) | f .43 ook een uijterlijk oorzaak , van de welk zij noodzaakelijk veroorzaakt worden , moeten hebben het welk ook soodaanig blijken te zijn uijt al het geen wij in dit Cap . gezeit hebben en ook nog veel zullen blijken , zo wanneer wij in het twede deel van de vrijheid de mens zullen handelen en spreek . 1/6 ,6 tegen dit al worden van ander tegengeworpen : hoe is't mogelijk dat God , die zeggen worden te hoog volmaakt en de eenigste oorzaak , beschikker en voorzorger van alles te zijn , toelaten , dat de niet tegenstaande allomme zulk een verwarringe worden zien innen Natuur : en ook , waarom hij de mens niet hebben scheppen dat hij niet en kond zondigen ? 1/6 ,7 vooreerst dan , datter verwarringe innen natuur zijn , kunnen met reggen niet zeggen worden , aangezien dat niemand al de oorzaak van de ding bekend zijn om daar van te kennen oordeelen . Dog deze tegenwerping ontstaan uijt deze onkunde van dat zij al<geen>gemene Ideen stellen hebben , met dewelke zij mein , dat de bedonder om volmaakt te zijn , moeten over een komen . deze ideen dan stellen zij te zijn in h < e > et | f .44 verstand van God , gelijk veel van Platoos Navolgers gezeit hebben , dat namentlijk deze algemeene ideen ( als redelijk , Dier , en diergelijke ) van God zijn scheppen ; en die Aristotelem volgen alschoon zij wel zeggen dat deze ding geen daadelijk , maar zaaak van Reeden zijn , nogtan worden die <bijhaar> bij haar veeltijds als zaaken aanmerken , aangezien zij klaarlijk gezeijd hebben dat zijn voorsorge zig niet over de bezondere , maar alleen over de geslagte uijtstrekt . e.g. noijt hebben God zijn voorsorge hebben over Bucephalum enz . maar wel over het geheel geslagte van Paard . zij zeggen ook dat God geen wetenschap hebben van de bedonder en vergankelijk ding , maar wel van de algemeene die na haar meeninge onvergankelijk zijn . Dog wij hebben dit met reggen in haar voor een onwetenheid aanmerken , want eerst die bijzonder al alleen hebben oorzaak en niet de algemeene , dewijle die niets zijn . God dan zijn alleen een oorzaak en voorzorger van de bedonder ding zo dan de bedonder ding zullen moeten overeenkomen met een ander natuur , zo en zullen zij dan niet met haar eigen overeen kennen komen | f .45 en volgens dienen niet zijn die zij waarlijk zijn . e.g. bij aldien God al mens zo als Adam voor de val hebben scheppen , zo hadde hij dan ook alleen Adam , en geen Petrus nog Paulus scheppen ; een maar dat zijn de recht volmaaktheid in God , dat hij al ding van de weinig tot de meest haar wezentheid geven , of om goed te zeggen , dat hij alles volmaakt in hem zelfs hebben . 1/6 ,8 wat het ander aangaan van waarom dat God de mens niet en hebben scheppen dat ze niet en zondigen , daarop dienen , dat alles wat van de zonde ook zeggen worden , zulk alleen maar zeggen worden in opzigt van ons te weeten , als wanneer wij twee ding met de ander off onder verscheiden opzigte vergelijken . E.g. indien iemand een uurwerk om te slaan en de uuren aan te wijzen net maken hebben en dat dat werkstuk met het oogmerk van de maker wel overeenkomen , zo zeggen men het goed te wezen en zo niet , zegtme het kwaat te zijn , niet tegenstaande het dan zelfs ook goed zullen kennen wezen , zoo maar zijn oogmerk zijn zijn het verwarren en buijten tijd te doen slaan , te maaken . 1/6 ,9 | f .46 ] wij besluijten dan te zeggen , dat Petrus met de Idea van Petrus gelijk het noodzakelijk zijn , moeten overeenkomen en niet met de Idea van Mensch . goed en kwaat , of zonde en zijn dat niet anders als wijzen van denken en geenzins enig zaaken off iets dat wezentlijkheid hebben , gelijk wij dat wel liggen in het navolgen nog breed zullen betonen . want al ding en werk die innen natuur zijn , die zijn volmaakt . Cap . 7 . 1/7 ,1 Alhier zullen wij dan nu aanvangen te spreken van die * [ 17 ] eigenschap welk gemeenlijk aan God toepassen worden en echter nogtan aan hem niet en behooren : | f .47 als mede van die door welk men pogen God te bewijzen , dog vruchteloos : en meede van de wet der warer beschrijvinge . 1/7 ,2 om dit te doen , zullen wij ons niet zeer bekommeren met die verbeelding , die de mens gemeenlijk van God hebben maar wij zullen alleen kortelijk onderzoeken wat de Philosophi ons daarvan weten te zeggen . deze dan hebben God beschrijven te zijn een wezen uijt of van zichzelfs bestaan , oorzaak van al ding , Alweetende , almachtig , eeuwig , eenvoudig , oneindig , het opperst goed , van oneindig barmhertigheid enz . Dog aleer wij tot dit onderzoek toetreden , laten eens vooraf zien worden , wat zij ons al toe staan . 1/7 ,3 Eerstelijk zeggen zij , datter geen waar of wettelijk beschrijvinge van God en kunnen geven worden , aangezien geen beschrijvinge na haar waan , als van geslacht en onderscheid bestaan kunnen , en God dan geen gedaante van eenig geslagt zijn , zo en kunnen hij niet reggen of wettelijk worden beschreeven . 1/7 ,4 te ander zeggen zij , dat God niet en kunnen beschrijven worden , om dat de beschrijvinge de zaak naakt en ook bevestigen moeten uijtbeelden en na haar stellinge en kunnen men van God niet bevestigend | f .48 maar alleen ontkennend wijze weten . ergo . zo en kunnen er van God geen wettelijk beschrijvinge geven worden . 1/7 ,5 daarenboven wort nog van haar gezeijd , dat God nooijt a Priori en kunnen bewijzen worden , omdat hij geen oorzaak hebben , maar alleen waarscheijnlijk of door zijn uijtwerkinge . dewijl zij ons dan met deze haare stellinge genoegzaam toestaan , dat zij een zeer kleene en gering kennisse van God hebben , zo mogen wij dan nu eens haar beschrijvinge gaan onderzoeken . 1/7 ,6 eerstelijk wij en zien niet , dat zij ons hier enig attributa of eigenschap geven , door de welk de zaak ( God ) kennen worden wat ze zijn maar alleen enig propria of eigenen , welk wel aan een zaak behoren , edog nooit en verklaren wat de zaak zijn . want alhoewel van zig <zef> zelfs bestaan , oorzaak te zijn van al ding , opperst goed , eeuwig en onveranderlijk enz . aan God alleen eigen zijn , zo en kennen wij nogtan door die eijgenheeden niet weten , wat dat wezen zijn ende wat eigenschap het hebben , aan welk deze eigenheeden behooren . 1/7 ,7 | f .49 het zullen dan nu ook tijd zijn , dat wij eens bezien die ding de welk zij God toeschrijven en nochtans aan * [ 18 ] hem niet en behooren . als daar zijn Alwetende , barmhertig , wijs , en zoo voort , welk ding om dat ze maar zijn zeekere wijze van de denken zaak en geenzins en bestaan noch verstaan kennen worden zonder die zelfstandigheeden van dewelke zij wezen zijn en hierom dan ook aan hem die een wezen zijn zonder iets als uijt hem zelfs bestaan , niet en kennen toepassen worden . 1/7 ,8 eijndelijk noemen zij hem het opperst goed , doch indien zij daar bij iets ander als zij alreeds zeggen hebben verstaan , te weten dat God onveranderlijk zijn en een oorzaak van al ding , zo zijn zij in haar eigen begrip verwarren zijn of hebben hun zelfs niet kennen verstaan , het welk hervoort komen zijn uijt haare dolinge van goed en kwaad , meijnende de mens zelfs en niet God oorzaak zijn van zijn zonde en kwaad , het welk volgens het geen wij nu alrede bewijzen hebben , niet en kunnen zijn , of wij zijn noodzaken te stellen , dat de mens dan ook | f .50 een oorzaak zijn van zijn zelfs . doch dit zullen zo wanneer wij van de wil < ... komen > de mens hier na handelen , nog klaar blijken . 1/7 ,9 nodig zullen het dan nu zijn , dat wij haar schijnreden waarmede zij haar onwetenheid van gods kennis tragten te verschonen , ontknoopen . 1 . zij zeggen dan vooreerst , dat een wettig beschrijvinge bestaan moeten van een geslagt en onderscheid . even wel alschoon al de Logici dit toestaan , ik en weten niet van waar zij dit hebben . en zeker zo dit waar moeten zijn , zo en kunnen men niets niet weten : want indien wij volmaaktelijk een zaak door de beschrijvinge van geslagt en onderscheid bestaan , moeten alvooren kennen , zo en kennen wij dan nooijt volmaakt kennen het opperst geslagt , het welk geen geslagt boven hem hebben . nu dan : indien dan het opperst geslagt het welk een oorzaak zijn van de kennisse al ander ding niet kennen worden , veel minder dan kennen de ander ding die door dat geslaggen verklaren worden , verstaan <worden> [ noch ] kennen worden . | f .51 Edoch aangezien wij vrij zijn en geenzins en achte verbinden aan haare stelling te zijn , zo zullen wij volgens de waar Logicam ander wet van beschrijvinge voort brengen , te weeten volgens de schiftinge die wij van de natuur maaak . 1/7 ,10 wij hebben nu al zien , dat de eigenschap ( of zo ander die noemen selfstandigheden ) zaaak of om goed en eigentlijk te zeggen , een door zich zelfs bestaan wezen zijn en de half <zich zelven> door zich zelve zig zelfs te kennen geven en vertonen . de ander ding zien wij dat maar wijzen van die eigenschap zijn en zonder dewelke zij ook niet en kennen bestaan noch verstaan worden . dienvolgende dan moeten de beschrijvinge zijn van twee geslagt ( of soort ) . 1 . namelijk van de eigenschap , die van een zelfs bestaan wezen zijn en deze behoeven geen geslagt of iets waardoor ze veel verstaan off verklaren worden want aangezien zij als eijgenschap van een wijzen door zig zelfs zijn zijn , | f .52 zo worden zij ook door hun zelfs bekennen . de twede zijn die die niet door hun zelfs bestaan maar alleen door de eigenschap , van dewelke zij de wijs zijn en door de welk zij als haar geslagt zijn , verstaan moeten worden . en dit zijn wat aangaan op haar stelling van de beschrijvinge . 1/7 ,11 wat het ander aangaan van dat God van ons kennen zullen kennen worden met een evenmatig kennisse , hierop zijn door D. de cartes genoegzaam antwoord geven in de beantwoordinge op de tegenwerping deze saake aangaande pag. 18 . 1/7 ,12 en op het drie van dat God niet en zullen kennen apriori bewijzen worden , daarop zijn mede van ons hier voren al antwoorden aangezien dat God oorzaak zijn van zig zelfs , zo zijn het genoeg dat wij hem door zig zelfs bewijzen . en zijn zulk bewijs ook veel bondig als dat <apriori> aposteriori , het welk gemeenlijk niet als door uijtwendig oorzaaak geschieden . Cap . < 8 > VIII . | f .53 ] Alhier zullen wij nu eens eer wij voortgaan tot iets ander , kortelijk geheel de natuur schiften . te weten in Natura Naturans en Natura naturata . door de Natura naturans verstaan wij een wezen dat wij ( door zig zelfs en zonder iets ander als zig zelfs van doen hebben , gelijk al de eigenschap ( Attributa ) die wij tot nogh toe beschrijven hebben klaar ende onderscheidenlijk begrijpen , het welk God zijn . gelijk ook de thomist bij het zelve God verstaan hebben , doch haare Natura naturans zijn een wezen ( zij zo noemen ) buijten al zelfstandigheid . de Natura naturata zullen wij in twee verdelen , in een algemeene en in een bezondere . de algemeene bestaan in al die wijzen die van God onmiddelijk afhangen , waarvan wij in het navolgen Cap . zullen handelen . de bedonder bestaan in al die bedonder ding de welk van de algemeene wijze veroorzaken worden , zodat de Natura naturata | f .54 om wel begrijpen te worden , enig selfstandigheid van nood hebben . Cap . 9 . 1/9 ,1 wat dan nu aangaan de algemeen natura naturata of die wijzen of schepzeel die onmiddelijk van God afhangen ofte scheppen zijn , deze en kennen wij niet veel als twee namelijk de * [ 19 ] beweginge in de stof ende het verstaan innen denken zaak . deze dan zeggen wij dat en van al eeuwigheid zijn zijn en in al eeuwigheid onveranderlijk zullen blijven . een werk waarlijk zo groot als de grootheid de werkmeester betamen . 1/9 ,2 wat dan afzonderlijk aangaan de beweginge aangezien die eigentlijker tot de verhandeling van de natuur <behoord> weten als wel hier behoren , gelijk als daar zijn dat ze <in> van al eeuwigheid zijn zijn en in eeuwigheid onveranderlijk zullen blijven , dat z ' oneijndig zijn in haar geslacht , dat ze nog door zig zelfs bestaan noch verstaan kunnen worden , maar alleen door middel van de uijtgebreidheid , van deze al zeggen ik , en zullen wij hier niet handelen , maar alleenlijk zeggen wij er dit af , dat ze zijn een zone , maaksel , | f .55 of uijtwerksel onmiddelijk van God scheppen . 1/9 ,3 het angaande het verstaan in de denken zaak , deze zowel als het eerst zijn meede een zone , maaksel , of onmiddelijk schepzel van God , ook van al eeuwigheid van hem scheppen en in al eeuwigheid blijven onveranderlijk : deze zijn eigenschap zijn maar een , namenlijk : alles klaar en onderscheiden in al tijd te verstaan , uijt het welk spruijt een oneindelijk of aldervolmaak genoegen onveranderlijk , niet konnende nalaten te doen het geen het doen , het welk alhoewel genoegsaam door zig zelfs klaar zijn het geen wij hier nu geseijd hebben , zo zullen wij het nogtans hierna in de verhandelinge van de aandoening van de Ziele klaarder bewijzen ende daarom hier niet veel daar af zeggen . Cap .10 . 1/10 ,1 | f .56 ] om nu eens kortelijk te zeggen , wat dat in zig zelfs goed en kwaad zijn , zullen wij aldus aanvangen . enig ding zijn in ons verstand en niet in de Natuur en zo zijn dan deze ook alleen maar ons eigen werk en zij dienen om de zaaak onderscheidenlijk te verstaan ; onder welk wij begrijpen al betrekking , die opzigt op verscheiden zaaak hebben en deze noemen wij Entia Rationis . 1/10 ,2 zo zijn dan nu de vrage , of goed en kwaad onder de ENTIA Rationis of onder de ENTIA Realia behooren . maar aangezien dat goed en kwaad niet anders zijn als betrekkinge , zo ist buijten twijfel datze onder de ENTIA Rationis moeten plaatsen worden ; want nooijt zeid ' men dat iets goed zijn , te zij in opzigt van iet anders , dat zo goed niet en zijn of ons niet zo nuttelijk als iet ander . want zo zeidmen dat een mens kwaad zijn , niet anders als in opzigt van een die goed zijn of [ o ] ok dat een appel kwaad zijn in opzigt van een ander die goed of goed zijn . al het welk onmogelijk niet en zullen kennen zeggen worden , bij aldien dat goed of goed in welk opzigen het zodanig noemen worden , niet en zijn . 1/10 ,3 Alzo dan als men dan zeggen dat iets goed zijn , dat en zijn dan niet anders te zeggen als dat het wel over een komen met de algemeen Idea die wij van zodanig | f .57 ding hebben . en daarom gelijk wij nu al vooren zeggen hebben , de ding moeten overeenkomen met haare bedonder Ideen , welker wezen een volmaakt wezentheid moeten zijn en niet met de algemeen , dewijl ze alsdan niet en zullen zijn . 1/10 ,4 Nopende de bevestinge van het geen wij nu zeggen hebben , de zaake zijn bij ons klaar , doch evenwel tot een besluijt van het geseien , zullen wij deze volgen bewijzen daar nog bijdoen . al ding die in de natuur zijn , die zijn of zaaak of werking . nu goed en kwaad en zijn noch zaaak nog werking . ERGO en zijn goed en kwaad niet in de natuur . want indien goed <of> en kwaad zaaken of werking zijn , zo moeten zij dan haar beschrijvinge hebben . maar goed en kwaad ( als exemp . gr. de goetheid van Petrus en de kwaadheid van Judas ) en hebben geen beschrijvinge buijten de wezentheid Judae en Petri , want die zijn alleen in de natuur en zijn niet buijten haare wezentheid te beschrijven . Ergo . ut supra volgen , dat goed en kw [ a ] eten geen zaaak zijn of werking , die in de natuur zijn . het twede deel van de MENSCH . 2 / i ,1 | f .60 dewijl wij nu in het een deel van God en van de algemeene en oneindig ding hebben gesprooken , zo zullen wij nu in dit twee deel tot de verhandeling van de bedonder en bepaald ding komen , doch niet van al , dewijle die ontallijk zijn , maar wij zullen alleenlijk handelen van die de mens aangaan en daarom aanmerken 1 . wat de mens zijn voor zo veel hij bestaan van enig wijzen , <aangaan> begreepen in die twee eigenschap die wij in God hebben aanmerken . 2 / i ,2 ik zeggen van enig wijzen , omdat ik geen zins verstaan dat de mens voor zo veel hij uijt geest , [ 20 ] ziel , of lichaam bestaan , een selfstandigheid zijn . want wij hebben nu | f .61 alvooren in het begin dezes boeks tonen 1 . dat geen zelfstandigheid beginnen kunnen ; te 2 . dat de een zelfstandigheid de ander niet kunnen voortbrengen en eijndelijk te 3 . dat geen twee gelijk zelfstandigheeden kennen zijn . de mens dan niet zijn hebben van eeuwigheid bepalen en met veele mens gelijk , en kunnen geen selvstandigheid zijn , 2 / i ,3 zodat alles het geen hij van denken hebben , zijn alleen maar Wijzen van die denken eigenschap die wij aan God toepassen hebben . en wederom alles het geen hij hebben van gestalte , beweginge , en ander ding zijn desgelijks van die ander eigenschap die God toegepas [ t ] zijn . | f .622 / i ,4 en alhoewel enig hier uijt dat de Natuur van de mens zonder die eigenschap die wij zelfs toestaan <zelfstan> zelfstandigheid zijn , niet bestaan noch verstaan kunnen worden , pogen te bewijzen dat <dat> de mens een zelfstandigheid zijn , zo hebben dat echter geen ander grondvest als vals onderstelling . want dewijle de natuur van de Stoffe of't lichaam zijn hebben , alvoordat de gestalte van dit menselijk licha [ a ] m zijn , zo en kunnen die natuur niet eigen zijn aan't menselijk lichaam , dewijl het klaar zijn dat in die tijd als de mens niet en zijn , het altijd niet aan de natuur vande mens hebben kennen behoren . 2 / i ,5 en dat zij voor een grondregul stellen dat dat aan de natuur van de zaak behoren zonder het welk de zaak noch bestaan noch verstaan kunnen worden , dat ontkennen wij . want wij hebben alreeds bewijzen dat zonder God geen ding bestaan noch verstaan kunnen worden . dat zijn God moeten alvooren zijn en verstaan | f .63 worden alleer deze bedonder ding zijn en verstaan <konnen> worden . ook hebben wij tonen dat de geslacht niet aan de natuur van de beschrijving behooren , maar dat zulk ding die zonder ander niet bestaan kennen , ook zonder die niet verstaan worden . dit dan zo zijn , wat voor een regul <ken> stellen wij dan daar bij men zullen weten , wat aan de natuur van een zaak behoren ? de Regul dan zijn deze : dat behoren <tot> aan de natuur van een zaak zonder het welk de zaak niet bestaan noch verstaan kunnen worden ; doch dit niet zo alleen , maar op zoodanig een wijze dat de voorstelling altijd wederkerig zijn , te weten dat het gezegh ook niet zonder de zaak bestaan noch verstaan kunnen worden . van deze wijzen dan uijt de welk de mens bestaan , zullen wij dan nu in de aanvang de volgend één capittel beginnen te handelen . Cap . 1 . 2/1 ,1 | f .64 om dan aantevangen te spreeken van de * [ 21 ] wijzen uijt de welk de mens bestaan , zo zullen wij zeggen ( 1 ) wat zij zijn , ( 2 ) te ander haar uijt werkingen , en te 3 . haare oorzaak . 1 . belange het eerst zo laten ons beginnen van die die ons het een 1bekend zijn namelijk enig begrip of het medegeweten van de kennisse ons zelfs en van die ding die buijten ons zijn . 2/1 ,2 deze * [ 22 ] 2 begrip dan verkrijgen wij ( 1 ) of enkelijk door geloof ( welk geloven hervoortkomen of door ondervinding of door horen zeggen ( 2 ) of ook te ander wij bekomen die door een waar geloof ( 3 ) of te drie wij hebben het door klaar en onderscheiden bevatting . het eerst zijn gemeenlijk dooling onderwerpen . het twee en drie alschoon die onderling verschillen , zoo en kennen die echter niet doolen . 2/1 ,3 doch om | f .65 dit alles wat duijdelijk te verstaan , zo zullen wij een voorbeeld stellen nemen van de regul van drien aldus . ( 1 ) iemand hebben alleenlijk horen zeggen dat als men innen Regul van drien het twede getal met het drie vermenigvuldigen en dan met het een deild , dat men als dan een vier getaal uijt vinden dat de zelvde gelijkmatigheid hebben met het drie als het twede met het eerst . en niettegenstaande deze die hem dat zo voorstelden liegen kond , zo hebben hij echter zijn werking daar na richten en dat zonder enig kennisse veel van de regul van drien hebben te hebben als de blind van de verwe en hebben alzo alles wat hij daarvan ook zullen mogen gezeijd hebben , daarvan klappen als de papegaaij van't geen men hem leren hebben . een ( 2 ) ander , van gaauwer begrip zijn , die en laten zich zo niet pajen met horen zeggen , maar nemen er een proef aan enig bedonder reekening en die dan bevin [den]de <weer> daar mede overeen te komen , alsdan geven hij daar aan't geloof : maar te recht hebben wij gezeijt dat ook deze de dooling onderwurpen zijn . want hoe kunnen hij doch zeeker zijn , datt de ondervinding van enig bezon | f .66 dere hem een regul kunnen zijn van al ? een ( 3 ) drie dan noch met het horen zeggen omdat het bedriegen kunnen , noch met de ondervinding van enig bedonder om dat die onmogelijk een regul zijn , te vreden zijn , die ondervragen het aan de waare Reeden , de welk nooijt , wel gebruijk [ t ] zijn , bedriegen hebben . deze dan die zeght hem , dat door de eigenschap van de gelijkmatigheid in deze getal het alzo en niet anders hebben kennen zijn en komen . doch een ( 4 ) vier , hebben de alderklaar kennisse , die hebben niet van doen noch horen zeggen , noch ondervinding , noch kunst van reden dewijle hij door zijn deurzigtigheid terstond de gelijkmatigheid en al de rekening zien . Cap . 2 . 2/2 ,1 | f .67 ] wij zullen dan nu komen te verhandelen de uijtwerking van de verscheiden kennis waarvan wij in het voorgaan kapittel zeggen hebben en als in het voorbijgaan weer zeggen wat waan , geloof en klaare kennisse zijn . de eerst ( 1 ) dan worden bij ons noemen waan , de twee 2 . geloven maar de 3 . die is't die wij een waare Kennisse noemen . 2/2 ,2 waan dan noemen wij die omdat ze de dooling onderwurpen zijn en nooijt plaats hebben in iets daar wij zeker van zijn , maar wel daar van gissen en meijnen gesprooken worden . geloven dan noemen wij de twee , om dat die ding die wij alleen door de rede vatten , van ons niet en worden zien , maar [ zijn ] alleen aan ons bekend door overtuijginge in't verstand dat het zo en niet anders moeten zijn . maar Klaare Kennisse noemen wij dat , het welk niet en zijn door overtuijging van reden , maar door een gevoelen en genieten van de zaake zelve en gaan de ander ver te boven . 2/2 ,3 | f .68 ] dit dan vooraf zo laten ons nu koomen tot haare uijtwerking . waarvan wij dit zeggen dat namelijk uijt de een hervoorkomt alle3 de lijdinge ( passien ) die daar streijdig zijn tegen de goed reden . uijt de twee de goed Begeerten4 en uijt de drie de waare en oprecht Liefde5 met al haar uijtspruijtzel . 2/2 ,4 Alzo6 dat wij dan de naast oorzaak van al de lijding in de Ziele , de Kennisse stellen . want wij t ' eenemaal onmogelijk achten dat , zo iemand op de voorgaan <gronden> wijzen noch begrijpen noch kennen , hij tot liefde ofte Begeerte of enig ander wijs van wil zullen kennen bewegen worden . Cap . 3 . 2/3 ,1 Alhier dan laten ons nu eens zien hoe dat gelijk wij zeggen hebben , de ( Passien ) Lijdinge uijt de waan komen te ontstaan . en om dit wel <te> en verstaanlijk te doen zo zullen wij enig vande bedonder der zelve doornemen en daar in dan als in voorbeeld betonen het geen wij zeggen . 2/3 ,2 7Laat dan de verwondering de een zijn de welk vinden worden in die gene die de zaake op de een | f .69 wijze kennen , * [ 23 ] want dewijl hij van enig bedonder een besluijt maken dat algemeen zijn , zo staan hij als verbazen , wanneer hij iet zien dat tegen dit zijn besluijt aangaan . gelijk iemand <verb> noit enig schaap zien hebben als met kort staart , zig verwonderen over de schaap van Marocquen dieze lang hebben . zo zeit men van een Boer die zig zelfs hadde wijs maken datter buijten zijn veld geen ander en zijn , maar een koe komen te vermissen en noodzaken worden die elders verr te gaan zoeken , vallen in verwondering van dat buijten zijn wijnig velds noch zo groot meenigte van ander veld zijn . 2/3 ,3 en zeeker dit moeten ook plaats hebben in veele philosophen die hun zelfs hebben wijs maken | f .70 dat er buijten dit veld of aardkloot daar op zij zijn ( omdat zij niet anders beschouden ) geen ander veel en zijn . maar nooijt en zijn verwondering in die gene die waar besluijten maken , dit's een . 2/3 ,4 het tweede8 zullen zijn de liefde : deze aangesien datze ontstaan <uijt> of uijt waar begrip , off uijt opinien , of ook eindelijk uijt horen zeggen alleen zullen wij eerst zien , hoe uijt de <opie> opinien , daarna hoe uijt de begrip : want de een strekken tot ons verderf en de twee tot ons opperst heijl , en dan van het laat . 2/3 ,6 het eerst dan aangaande : het zijn zulk dat zo dikwils iemand iet goed zien off wanen te zien , hij altijd geneegen zijn zig met het zelve te vereenigen , en om het goed wil dat hij in't zelve aanmerken , zoo verkiezen hij't als het goed , buijten het welk hij niet goed noch aangenaamer als dan en ken . doch zo wanneer het komen te gebeuren dat hij gelijk in deze veel gebeuren iets goed als dit nu bekend goed komen te kennen , zo keerd terstond zijn liefde van het ene een tot het ander twee , het welk wij alles klaar zullen doen blijken in de verhandelinge van de vrijheid de mens . 2/3 ,7 * [ 24 ] van liefde uijt waar begrip : alsoo't de plaats om daarvan te spreeken hier niet zijn , zo zullen wij dat nu hier voorbij | f .71 gaan en spreek van het laat en drie , namelijk van de Liefde die alleen van horen zeggen komen . deze dan bespeuren wij gemeenlijk in de kind tot hun vader , de welk omdat de vader dit of dat zeijd goed te zijn , zo zijn zij daar toe zonder iets veel daar af te weten geneegen . dit zien wij mede <die> in zulk die voor't vaderland uijt liefde haar leven laten en ook in die , die door horen zeggen van iets op hetzelve komen te verlieven . 2/3 ,8 ( 9 ) de haten dan het recht tegendeel van de liefde , ontstaan uijt die dooling die uijt de opinie voort komen : want zo niemand een besluijt maken hebben van iets dat het goed zijn en een ander komen tot nadeel van dat zelve iets te doen , zo ontstaan in hem tegen die doender haten , het welk nooijt in hem zullen kennen plaats hebben , indien men het waar goed kennen , gelijk wij dat hier na zullen zeggen , want alles wat ook zijn off bedagt <kan worden> wort in vergelijkinge van het waar goed , het zijn niet als maar de ellendigheid zelve ; en zijn dan zo een ellendbeminner <als haat waardig> niet veel eer erbarmens als haat waardig ? de haat dan eijndelijk komen ook voort uijt horen | f .72 zeggen alleen , gelijk wij dat <dien> zien in de Turken tegen Joden en christen , Inde Joden tegen de Turken en christen , innen Christenen tegen de jood en Turken etc. want wat zijn de hoop van al deze onwetend d ' een van d ' anders godsdienst en zede . 2/3 ,9 ( 10 ) de begeerte : het zij datze bestaan of alleen zo een[ige] willen , in de lust of trek van het geen men ontbreken te bekomen , of zo ander willen [ 25 ] * in de ding te behouden die wij nu alreeds genieten : het zijn zeeker datze in niemand en kunnen vinden worden komen te zijn als onder de gedaante van goed , 2/3 ,10 alzo dan zijn het klaar , dat begeerte gelijk ook de liefde waarvan hiervoor gesprooken zijn , uijt de een manier van kennen voortkomen . want <ni>jemand horen hebben van een dink dat het goed zijn , krijgen lust en trekken tot het zelve , gelijk zien worden in een zieke die alleen door horen zeggen van de doctor , dat zo of zo een remedie voor zijn kwaale goed zijn , terstond tot dezelve geneegen worden . | f .73 begeerte komen ook uijt bevindinge gelijk datt zien worden in de < pr .. ktij . > practijk van de doctor die seeker remedie eenmaalen goed vinden hebben , het zelve als een onfeijlbaar dink gewoon zijn te houden . 2/3 ,11 alles het geen wij nu van deze gezeijt hebben , het zelve kanmen van al ander passien zeggen gelijk dat voor ieder een klaar zijn . en dan omdat wij in het volgen zullen <han> aanvangen te onderzoeken , welk die zijn die ons redelijk en welk die , die onredelijk zijn , zo zullen wij het dan hier bij latende , niet veel daar toe zeggen . Cap . 4 2/4 ,1 | f .74 Dewijl wij dan in het voorig Cap . hebben tonen hoe uijt de dooling van de wanen de Passien voortkomen , zo laten ons dan hier eens zien de uijtwerking van de twee ander manier van kennen . Ende vooreerst van die welk wij het Waare [ 26 ] geloven noemen hebben . 2/4 ,2 Deze12 dan vertonen ons wel wat de zaake behoren te zijn , maar niet wat zij waarlijk zijn . en dat zijn de reeden waarom zij ons nooijt en kunnen doen vereenigen met de geloven zaak . | f .75 ik zeggen dan , dat zij ons leren alleen wat de zaake behoren te zijn , en niet wat zij zijn , in welk twe een groot onderscheid zijn . want gelijk wij in ons exempel van de regul van drien zeggen hebben , dat als niemand door gelijkmatigheid kunnen uijt vinden een vier getal dat met het derd overeenkomen gelijk het twee met het een , zo kunnen hij ( de deilinge en vermeenigvuldiging gebruijkt hebben ) zeggen dat de vier getal moeten evengelijkmatig zijn en dit zo al zijn , spreken hij niet de min daar af als <de> van een zaak die buijten hem zijn . maar als hij de gelijkmatigheid komen te * [ 27 ] beschouwen zo als wij in het drie exempel tonen hebben , als dan zeggen hij in waarheid , dat de zaak zodanig zijn , aang [e]zien die alsdan in hem en niet buijten hem zijn . dit's van de een . 2/4 ,3 de twee uijtwerkinge van't waar geloof zijn , dat ze ons13 brengen tot een klaar verstand door het welk wij God liefhebben en ons alzo verstandelijk doen gewaar worden die ding die niet in ons maar buijten ons zijn . 2/4 ,4 de * drie uijtwerkinge zijn , datze aan ons14 verschaffen de kennisse van goed en kwaad en ons aanwijzen al passien , die te < ... > vernietigen zijn <te vernietigen > . en om dat wij nu te voren zeggen hebben dat die passien | f .76 ] die uijt de waan voortkoomen , groot kwaad onderwerpen zijn , zo is't de pijne zijn eens te zien , hoe de zelve ook door deze twee kennisse gezift worden om te zien wat in de zelve goed , wat kwaad zijn . om dit dan mede bekwamelijk te doen , zo laten ons de zelve maniere als voren gebruijkende , de zelve eens van nabij bezien om daardoor te kennen kennen , welk het zijn die van ons verkooren , welk verwerpen moeten worden . doch eer wij daar toe komen , laten ons eens kort voor af zeggen wat daar zijn het kwaad de mens . 2/4 ,5 wij hebben nu te voren al gezeijd , dat al ding genoodschikt zijn en dat [ 28 ] in de natuur geen goed en geen kwaad zijn . zo dat al't geen dat wij van de mens willen , dat zullen moeten van het geslacht de zelfs zijn , het welk niet anders zijn als een wezen van reden . * [ 29 ] en wanneer wij dan een idea van een 15volmaakt mens in ons verstand bevatten hebben , dat zullen dan konnen16 een oorzaak zijn om zien ( als wij ons zelfs onderzoek ) offer in ons ook eenig middel zijn om tot zo een volmaaktheid komen . 2/4 ,6 en daarom17 dan alles wat ons tot die volmaaktheid | f .77 voorderden , dat zullen wij goed noemen en in tegendeel al dat verhinderen off ook daartoe niet en vorderen , kwaad .17 2/4 ,7 ik moeten dan zeggen ik een volmaakt mens begrijpen , zo ik iets aangaande het goed en kwaat de mens verhaalen willen en dat daarom , omdat ik handelen van het goed en kwaad , als E.g. Van Adam , ik als dan een dadelijk wezen ( ens reale ) met een <dade> wezen van reden ( ens Rationis ) verwarren zullen , het welk wel 18naauwkeurig van een regtschapen Philosooph moeten gemijd worden en dat om reden die wij in't vervolg dezes off bij ander gelegentheid zullen stellen . 2/4 ,8 voorder om dat het eijnd van Adam of van eenig ander bijzonder schepzel ons niet bewust zijn als door de uijtkomst , zo dat ook het geen wij van't eijnd de mens kennen zeggen , * [ 30 ] gronden moeten zijn op het begrip van een volmaakt mens in ons verstand , welker eijnd dewijl het eens Ens Rationis zijn , wij wel kennen weten : en ook als gezeijt zijn , zijn goed en kwaad , al het welk maar wijzen zijn van denken . 2/4 ,9 om dan nu allengsken te zaak te komen : wij hebben nu al te voren aanwijzen hoe dat uijt het begrip de beweging , tocht en werking van de ziel ontstaan en het zelve | f .78 begrip hebben wij in vierderlij [ delen ] verdelen als in horen zeggen alleen , in ervarentheid , in geloov , in klaar kennisse . en aangezien wij nu de uijtwerkinge deze al hebben zien , zo zijn daaruijt openbaar , dat de vier namelijk19 de klaar kennisse , de aldervolmaakste zijn van al . want de waan brengen ons dikwijls in dooling . het waar geloof zijn alleen daarom goed , omdat het de weg zijn tot waar kennis , ons tot die ding die waarlijk beminnen waardig zijn , opwekken . zodat dan het laat eijnde dat wij zoeken en het voornaam dat wij kennen , zijn de waare kennisse . 2/4 ,10 Doch20 ook deze waar kennisse zijn na de voorwerp die haar voorkomen , ook verscheiden . zo dat hoe veel goed daar zijn het voorwerp met het welk het komen te vereenigen , zo veel goed zijn ook deze kennisse . 21En daarom dat zijn de volmaaktste mensch , de welk met God ( die het aldervolmaakt wezen zijn vereenigt en hem zo genieten . 2/4 ,11 om dan te ondervinden wat in de lijding of passien goed en kwaad zijn , zo laten ons die als zeggen zijn , zonder voorneeem . Ende22 vooreerst van de verwondering . deze dan , dewijl die off uijt onwetenheid of vooroordeel komen te ontstaan , zijn een onvolmaaktheid in de mens die deze ontroering onderwerpen zijn . ik zeggen een onvolmaakt | f .79 heid , omdat de verwondering door zig zelfs niet tot eenig kwaad brengen . Cap . 5 2/5 ,1 <Wa>De Lievde die niet anders zijn , als een zaak te genieten en daar mede vereenigen te worden , die zullen wij verdelen na de hoedanigheeden van haar <voorP> voorwerp : welk voorwerp de mens zoeken te genieten en daarmede te vereenigen . 2/5 ,2 Sommige24 voorwerp dan zijn in haar zullen vergankelijk ; andere25 wel niet <door> vergankelijk door haar oorzaak . doch een drie isser alleen door zijn eigen kracht en mogentheid eeuwig en onvergankelijk . de vergankelijk dan zijn al de bijzonder ding die niet van al tijd zijn zijn of begin genoomen hebben . de ander dat zij [ n ] al die wijzen die wij zeggen hebben , oorzaak te zijn van de bedonder wijzen . maar de drie zijn God off het welk wij voor een en't zelfde neeem , de waarhe [i]d . 2/5 ,3 de liefde dan ontstaan uijt het begrip en kennisse die wij van een zaake hebben ende na dat de zaake zig groot en heerlijk vertonen , daarna zijn ook | f .80 de liefde groot en groot in ons . 2/5 ,4 op tweder lij wijzen isser macht om ons van de liefde te ontslaan : of door kennisse van een goed zaak , of door ondervinding dat de bemind zaak die voor wat groots ende heerlijke houden zijn , veel onheil en ramp met zig slepen . 2/5 ,5 met de liefde zijn het ook soodanig , dat wij nooijten en trachten van dezelve gelijk van de verwondering en ander passien ) verlossen te zijn ; en dat om deze twee reden : 1 . omdat het onmogelijk zijn , de twede omdat het noodzaakelijk zijn , dat wij niet van de zelve verlossen worden . onmogelijk dan is't omdat het niet van ons afhangd , maar alleen van het goed en <kwaad> nut , dat wij in het * [ 31 ] voorwerp aanmerken , het welk zo wij't niet en wilde beminnen , noodzaakelijk van ons te voren niet en most kennen <wezen> zijn , het welk niet in ons vrijheid bestaan of an ons hangen , want zo wij niets kennen , voorzeeker wij en waaren ook niet . noodzaakelijk dan ist niet van de zelve verlossen te | f .81 zijn omdat wij vermids de swakheid ons natuur , zonder iets te genieten waar mede wij vereenigen worden en versterken , niet en zullen kennen bestaan . 2/5 ,6 welk dan van deze drie ' erlij voorwerp hebben wij te verkiezen of te verwerpen ? Wat27 de < ... vergankelijke> vergankelijk aangaan ( de wij wij als zeggen zijn , om de swakheid ons natuur noodzakelijk iet moeten beminnen en daar mede vereenigen om te bestaan ) , het zijn zeker dat wij door't beminnen en28 vereenigen met de zelve geen zin in ons natuur versterken en worden , aangezien zij zelve swak zijn en d ' eene kreupel d ' ander niet kunnen draagen : en niet alleen dat ze ons niet en vorderen , maar zijn ook zelfs ons29 schadelijk . want wij hebben zeggen de liefde te wezen een vereeniginge met het voorwerp dat ons verstand oordelen heerlijk en goed te zijn ; en daar bij verstaan wij zo een vereeniginge , door de welk en de liefde en het geliefde een en de <zev> zelvde zaak komen te zijn of t ' zamen een geheel maaken . zo zijn hij dan immers wel ellendig , die met enig vergankelijk | f .82 ding vereenigen worden . want deze dewijlze buijten zijn macht zijn en <zo> veel toeval onderwerpen , zo is't onmogelijk dat als die komen te lijden , hij daarvan zullen kennen bevrijden zijn . en zo bijgevolg besluijten wij : bij aldien deze , die de vergankelijk ding die eenig zin noch wezen hebben , beminnen , zoo ellendig zijn , wel wat zullen die dan , die de Ere , Rijkdommen , en wellust die alheel geen wezentheid hebben , beminnen ellendig zijn . 2/5 ,7 laten ons dit dan genoeg zijn om te betonen , hoe ons de 30Reden aanwijzen om van de zo vergankelijk ding af te scheiden . want door't geen wij nu geseijd hebben , woord ons klaar aanwijzen het vergif en het kwaad dat in de beminninge deze ding steken en verbergen zijn . doch noch onvergelijkelijk klaarder zien wij dit als wij aanmerken , van wat een heerlijk en voortreffelijk goed wij door de genietinge dezes worden afscheiden . 2/5 ,8 hier voor hebben wij zeggen dat de ding die ver | f .83 gankelijk zijn , buijten ons macht zijn . op datme ons wel verstaa , wij en willen niet zeggen , dat wij enig vrij oorzaak zullen zijn van niets anders afhangende : maar als wij zeggen dat enig ding in , ander buijten ons macht zijn , zo verstaan wij door die welk in ons macht zijn , zulk die wij uijtwerken door ordre of te maken met de natuur waar van wij een deel zijn door die welk niet in ons macht zijn zulk <die niet in onse macht zijn> die gelijk als buijten ons zijn , door ons geen veranderinge onderwerpen zijn , aangezien zij zeer ver van ons dadelijk wezentheid door de natuur zoodanig stellen , af zijn . 2/5 ,9 Vervolgende dan zo zullen wij nu komen tot de twede maniere van <werp> voorwerp , welk alhoewel eeuwig en onvergankelijk <door haar vergank> zoo zijn zij nogtan niet soodanig door haar eigen kragt . Edoch31 een wijnig onderzoek hier maar toe brengende , zo zullen wij terstond gewaar worden , dat deze niet en zijn als maar wijs alleen , die onmiddelijk van God afhangen . en dewijle de natuur deze sodanig zijn , zo en zijn zij voor ons niet om te begrijpen , tenzij wij met een een begrip van God hebben . in welk omdat hij volmaakt zijn , noodzaakelijk ons Lievde | f .84 moeten rusten . en om met een woord te zeggen , het zullen ons onmogelijk zijn , dat als wij ons verstand wel gebruijken , wij zullen kennen nalaten God te beminnen . 2/5 ,10 de Reedenen waarom zijn klaar : vooreerst omdat wij ondervinden , dat God alleen maar weezen hebben en al ander ding geen wezen , maar wijs zijn . Ende aangezien de wijzen niet recht kennen verstaan worden zonder het wezen van't welk zij onmiddelijk afhangen en wij nu al voren tonen hebben dat als wij iets beminnende , een goed zaak als die wij dan beminnen , komen te kennen , wij altijd te staan op dezelve vallen en de een verlaten ; zo volgen onwedersprekelijk , dat als wij God komen te kennen , die al volmaaktheid in hem alleen hebben , wij hem noodzakelijk moeten beminnen . 2/5 ,11 | f .85 ( 2 ) * [ 32 ] te twee , als wij ons verstand wel gebruijken innen kennisse van zaak , zo moeten wij die dan kennen in haar oorzaaak : nu dan , aangezien God van al ander ding een een oorzaak zijn , zo zijn dan de kennisse Gods en zij staan voor ( ex rerum natura ) volgens de natuur van de zaak , voor de kennisse van al ander ding dewijl de kennisse van al ander ding volgen moeten uijt de kennisse van <dat de saake heerlijk zijn en goet> de een oorzaak . en de waare liefde komen altijd hervoort uijt kennisse van dat de Saake heerlijk zijn en goed . wat dan kander anders volgen , als dat ze op niemand geweldelijk zullen kennen uijtstorten als op de Here onse32 God ? want hij zijn alleen heerlijk en een volmaakt goed . 2/5 ,12 zo zien wij dan nu , hoe wij de liefde krachtig maaken en ook , hoe de zelve alleen in God moeten rusten . het geen wij dan van de liefde noch veel hebben te zeggen , dat zullen wij trachten te doen als wij handelen van de laat manier van kennisse . hier vervolgens zullen wij nu onder | f .86 zoeken gelijk wij hier voor hebben toeseien , aangaande welk van de passien wij hebben aan te neemen , welk wij hebben te verwerpen . Cap . 6 2/6 ,1 de haat zijn een neiging < gaan > e , om iets van ons af te weren , dat ons eenig kwaad veroorzaken hebben . zoo komen dan nu in aanmerkinge , hoe dat wij ons werkinge op tweederleij wijze komen te bedrijven , of namelijk met of zonder passien ? met passien , gelijk men gemeen zien aan de Heren tegen haare knecht die iets misdoen hebben , dat doorgaans dan niet zonder toorne en geschieden . zonder passien , gelijkm zeggen van Socrates , die als hij zijn noodzaken zijn knecht tot betering te castijden , sulks als dan niet en hebben doen , zo wanneer hij ondervinden in zijn gemoed tegen deze zijn knecht ontsteld te zijn . 2/6 ,2 Dewijl wij nu dan zien , dat ons werk van ons of | f .87 met , of zonder Passien doen worden , zo 33achten wij dat het klaar zijn dat sulke ding die ons hinderen of gehindert hebben , zonder ons ontsteltenisse als het nodig zijn , kennen weg doen worden en daarom , wat zijn goed , of dat wij de ding met afkeer en haat vlieden , of dat wij dezelve door kracht van reden zonder ontsteltenisse de gemoed want dat achten wij dat wezen kunnen ) ondergaan ? voor eerst zijn het zeeker , dat als wij de ding die ons te doen staan , zonder passien doen , daeruijt als dan geen kwaad en kunnen komen . en alzo tussen goed en kwaad geen midde zijn , zo zien wij , dat zoo't kwaad zijn met passie te werken , dat het dan goed moeten zijn 34zonder die te werken . 2/6 ,3 doch offer eenig kwaad in zijn geleegen de saake met een haat en affker te vlieden , laten ons het zelve eens bezien . wat de haat belangen die uijt opinien voortkomen , het zijn zeeker die en mogen in ons geen | f .88 plaats hebben . dewijl wij weten dat een de zelve zaak op d ' eene tijd ons goed , op de ander tijd ons kwaad zijn , gelijk dat in de geneeskruijd altijd zo zijn . het komen dan eijndelijk daarop aan , of de haat alleen door waan en ook niet door waar redenering in ons ontstaan . doch om dit wel te ondervinden , dunken ons goed duijdelijk te verklaren , wat de haat zijn en die wel van de afkerigheijd te onderscheiden . 2/6 ,4 de haten dan zeggen ik te zijn een ontsteltenisse van de ziel tegen iemand , die ons misdoen hebben met wil ende weten . maar de afkerigheid zijn die ontsteltenisse , die in ons zijn tegen een saak ontstaande uijt ongemak of leed , het welk wij of verstaan of waanen van natuure in de zelve te zijn . ik zeggen van natuuren , want als wij het zo niet en waanen , zo zijn wij alschoon wij eenig hinder of leed daarvan ontvangen hebben , van de zelve niet afkeerig , omdat wij integendeel eenig nut van de zelve hebben te verwagten . | f .89 gelijk iemand van een steen of mes gekwest zijn daarom van't zelve geen afkerigheid hebben . 2/6 ,5 dit dan aldus aanmerken , zo laten ons eens kortelijk zien de uijtwerking van deze beijde . van de haat dan komen hervoort droefheid36 en de haat groot zijn , zo werktse uijt toornigheid , de welk niet alleen als de haat trachten te vlieden van het gehatene , maar ook het zelve te vernietigen zo het doenlijk zijn uijt deze groot haat komen ook voort de Nijt . maar van de 37afkeerigheid komen enig droefheid , omdat wij ons trachten te beroven van iets het welk wezenlijk zijn , zo ook altijd zijn wezentheid en volmaaktheid hebben moeten . 2/6 ,6 uijt dit gezeide kunnen dan ligtelijk worden verstaan , dat wij ons reden wel gebruijkende , geen haat of afkeer tot enig zaake en kennen hebben , dewijl wij ons zodoende van de volmaaktheid die in ieder zaak zijn , beroven . Ende zo zien wij ook door de reeden , dat wij heel geen | f .90 haat ooijten tegen iemand en kennen hebben om dat alles wat in de natuur zijn , indien wij iet daar van willen , wij het altijd tot goed verandere moeten , of voor ons of voor de Saake zelve . 2/6 ,7 en omdat een volmaakt mens het alder goed zijn , dat wij tegen woordig of voor ons oog hebben kennen , zo zijn dan en voor ons en voor ieder mens in't zonder ver het goed dat wij hun t ' al tijd tot die volmaakten stand trachten op te kweeken . want als dan eerst kennen <zij> wij van haar en zij van ons de meest vrucht hebben . het middel hiertoe zijn haar geduurig waar te neemen zodanig als wij van ons goed consciëntie zelve gestadig leren en vermaand worden . want deze ons nooijt tot ons verderf maar altijd tot ons heil aanporren . 2/6 ,8 tot een besluijt zeggen wij , dat de haat en afkeer in haar hebben zo veel onvolmaaktheeden , als in het tegendeel de Lievde volmaaktheeën hebben . want deze werken altijd verbetering , versterking en vermeerdering , het welk de volmaaktheid zijn daar de haat integendeel altijd uijt zijn op verwoesting , verswakking en vernietiging , het welk de onvolmaaktheid zelve zijn . Cap . 7 2/7 ,1 | f .91 gezien hebben hoe dat de haat en de verwondering zodanig zijn , dat wij vrijelijk mogen zeggen , dat de zelve nooijt plaats kennen hebben in die gene die haar verstand gebruijken soo't behoren . zo zullen wij dan op de zelfde wijze voortgaan en spreek van de ander passien . om dan aanvang te maaken , zo zullen de een zijn de begeerte en de Blijschap . deze aangezien sij ontstaan uijt de zelve oorzaaken , uijt welk de liefde voortkomen , zo en hebben wij van deze niet anders te zeggen als dat wij ons moeten erinneren en in geheugenisse brengen het geen wij als doen maal zeijden , waar bij wij het hier dan laten . 2/7 ,2 bij deze zullen wij voegen de droevheid , van de welk wij derven zeggen dat ze ontstaan alleen uijt de opinien en waan uijt de zelve want zij komen voort van't verlies van eenig goed . nu te voren hebben wij zeggen , dat alles wat wij doen strekken moeten tot bevordering ende verbetering . doch het zijn zeker dat zo lang als wij bedroevt zijn , wij ons zullen onbekwaam maaken tot zulk te doen . Der half zijn nodig dat wij ons van | f .92 de zelve ontslaan . het welk wij doen kennen met te denken op <d> middel van het verloorne weder te bekomen , zo het in ons macht zijn . zo niet , dat het evenwel nodig zijn ons die kwijd te maaken , om niet te vervallen in al die ellende die de droefheid noodzakelijk met sig slepen : en dit beijde met blijdschap . want't zijn zottelijk een verlooren goe<d>t door een zelfs begeren en opkweekend kwaad te willen herstellen en verbeteren . 2/7 ,3 Eijndelijk , die zijn verstand wel gebruijkt , moeten noodzakelijk God het een kennen . nu God als wij bewijzen hebben , zijn het opperst goed en al goed . Ergo . zo volgen onwederspreekelijk , dat iemand die zijn verstand wel gebruijkt , in geen droefheid kunnen vervallen . want hoe ? hij rust in dat goed , dat al goed zijn en in het welk al blijdschap en vernoeginge de volheid zijn . uijt wanen dan of onverstand komen de droevheid als zeggen zijn , voort . Cap . 8 2/8 ,1 | f .93 nu vervolgens dan zullen wij spreeken van de achting en versmading , van de edelmoedigheid en nedrigheid , van verwaantheid en van de Strafbare Needrigheid ; om het goed en kwaad in deze wel te onderscheiden , zullen wij die voor voets opneemen . 2/8 ,2 de achting en versmading dan zijn maar in opzicht van iets groots off klein als dat wij enig zaake kennen , het zij dit groots of klein in ons of buijten ons zijn . 2/8 ,3 de edelmoedigheid strekken zig niet uijt buijten ons en worden alleen toepassen zo een , die na de regte waarde zonder passien noch gemeen op de achting zijns zelvs te hebben , zijn volmaaktheid ken . 2/8 ,4 de nedrigheid zijn als iemand zijn onvolmaaktheid zonder gemeen te hebben op de verachting zijns zelfs , kend ; strekken de nedrigheid niet uijt buijten de nedriegen mensch . 2/8 ,5 de verwaantheid zijn als iemand zig zelfs komen toe te eigenen enig volmaaktheid die <aan hem> niet < behoren . ik en spreeke niet van de geveijsde , die om ander te bedriegen zonder te meenen haar verneed : maar van zulk die de onvolmaaktheid , die zij hun toepassen , ook zodanig meenen te zijn . > in hem te vinden zijn . 2/8 ,6 | f .94 de Strafbare Nedrigheid zijn , als iemand an zig toepassen enig onvolmaaktheid die aan hem niet behoren . ik en spreeke niet van de geveijsde , die om ander te bedriegen zonder te meenen haar verneed : maar van zulk die de onvolmaaktheid die zij hun toepassen , ook zodanig meenen te zijn . 2/8 ,7 dit dan aldus aanmerken zijn , zo blijken dan daar uijt genoegzaam wat voor goed en kwaad ieder van deze passien in zich hebben . want wat belangen de edelmoedigheid en nedrigheid , deze geven door hun zelfs haar voortreffelijkheid te kennen . want wij zeggen dat de bezitter de zelfs zijn volmaaktheid en onvolmaaktheid na waarde ken . het welk het voornaam zijn zo ons de reeden leeren , waardoor wij tot ons volmaaktheid geraaken . want wij te recht ons macht en volmaaktheid kennen , zo zien wij daardoor klaarlijk wat het zijn dat ons te doen staat om tot ons goed einde te geraaken . en wederom , als wij ons gebrek en onmacht kennen , zo zien wij wat ons te vermijden staan . 2/8 ,8 wat de verwaantheid en Strafbaare Nedrigheid angaan , de beschrijving de zelfs geven ook te kennen dat zij <ontstaat> ontstaan uijt zeker waan . want wij zeggen dat zij toepassen worden aan sulk een , dewelke enig volmaaktheid | f .95 die aan hem niet behoren , nochtans zig zelfs toeschrijven . en de Strafbare nedrigheid het reghte tegendeel . 2/8 ,9 uijt dit gezeide dan blijken dat zo goed en heijlzaam als daar zijn de edelmoedigheid en waar nedrigheid , dat daar en tegen de verwaantheid en strafbaar nedrigheid ook zo kwaad en verdervende zijn . want geen en steldlen niet alleen de bezitter in een zeer goed stant , maar ook daar bij zijn zij de recht trap door de welk wij opklimmen tot ons opperst heijl . maar deze en beletten ons niet alleen om tot ons volmaaktheid te geraaken , maar brengen ons ook geheel tot ons verderf . de Strafbare nedrigheid is't die ons beletten te doen het geen wij anders mosten doen om volmaakt te worden : gelijk wij dat zien innen Twijffelaars ( Scepticis ) die door die zij loochenen dat de mens enig waarheid kunnen hebben , haar zelfs daar van door deze ontkenning beroven . de verwaantheid is't die ons doen ding te hand neemen , die regelregt tegen ons verderf strekken gelijk men zien in al die die gewaant hebben en waan , me < n > [ t ] God wonder wel te staan , en door de zelve vuur en water braveren en zo vast ellendig te dood geraaken , geen gevaar ontzien alles getroosten zijn . 2/8 ,10 | f .96 de achting belangende en verachting . van deze zijn niet veel te zeggen als ons wel indachtig te maaken het geen wij hier te voren van de liefde zeggen hebben . Cap . 9 2/9 ,1 van de Hope en Vreze , van de verzekerdheid , Wanhoop en Wankelmoedigheid , van de moed , stoutheid , en Volghijver , van de flaauwmoedigheid en vervaertheid zullen wij nu aanvangen te spreeken en een voor een na ons gewoonte voorneemen . en dan welk van deze ons hinderlijk , welk ons vorderlijk kennen zijn , aanwijsen . al het welk wij zeer licht zullen kennen doen , indien wij maar wel op merken op de begrip , die wij kennen hebben van een zaake die toekomen zijn , het zij die goed het zij die kwaad zijn . 2/9 ,2 de begrip die wij te opzigt van de saak zelve hebben , zijn of dat die zaak van ons als gebeurlijk worden aanmerken , dat zijn of kunnen komen of niet kunnen komen ; of dat ze noodzakelijk moeten komen . dit te opzigt van de zaak zelve . te opzigen dan van die de zaak begrijpen zijn dit of dat hij iets moeten zijn om te bevorderen dat de zaak komen , of om de zelve te beletten . 2/9 ,3 uijt deze begrip dan komen hervoort al deze tocht aldus . | f .97 zo wij een zaake die toekomen zijn begrijpen goed te zijn en dat ze zullen kennen geschieden , daar uijt krijgen de ziel zo een gestalte die wij hope noemen . de welk niet anders zijn [ als een zeker zlag van blijdschap , gemengen nochtans met enig droefheid . en wederom als wij de mogelijk komen saake oordelen kwaad te zijn , daar uijt komen de gestalte in ons ziel , die wij vreze noemen . Dog als de zaake van ons begreepen worden goed en daar bij noodzakelijk te zullen komen , daarvan dan komen in de ziel die gerustheid die wij noemen verzekerdheid , het welk een seek blijdschap zijn , niet vermengen met droefheid , gelijk in de hope . Dog indien wij de zaake begrijpen kwaad te zijn en noodzaakelijk te zullen komen , hier van daan komen in de ziel wanhoop , de welk niet anders zijn als een seek slach van droefheid . 2/9 ,4 tot hier toe dan van de passien in dit kapittel vervatten , gesprooken hebben en de beschrijvinge derzelver maken op een bevestigen wijze en alzo zeggen wat een ieder deszelfs zijn . Zoo kennen wij ook de zelve omkerende , beschrijven op een ontkennen wijze | f .98 namentlijk aldus : wij hopen dat het kwaad niet en zullen komen , wij vreezen dat het <kwaad> goed niet en zullen komen <wij vre ... dat het kwaad niet en zullen komen> wij zijn verzeekerden dat het kwaad niet zullen komen , wij wanhoopen dat het goed niet en zullen komen . 2/9 ,5 dit dan nu zeggen hebben van de passien , voor zoveel die komen uijt de begrip te opzigt van de zaake zelve . nu hebben wij te spreken van die de welk ontstaan uijt de begrip te opzigt van die de zaake begrijpen , te weten : als men iet moeten doen om de zaak voort te brengen en wij daaraf geen besluijten maaken , zo krijgen de ziel een gestalte die wij wankelmoedigheid noemen : maar als zij tot het voortbrengen van de zaake mannelijk besluijt en die voortbrengelijk zijn , als dan worden het moed noemen . en die zaake beswaarlijk om voort te brengen zijn , zo worden het kloekmoedigheid noemen of dapperheid . doch als iemand een zaake besluijt te doen , omdat het een ander ( hem voordoen hebben ) wel gelukken zijn , zo noemen men het volgijver . als iemand weten wat besluijt hij moeten maaken om een goed zaake te bevorderen en een kwade te beletten , | f .99 sulks nogtan niet en doen , dan zo noemen men het flaaumoedigheid . en de zelve heel groot zijn , noemen het vervaartheid . eijndelijk de belgzugt of <jalouzij Jalousia> Jalousie zijn een zorge die men hebben , om iets dat nu verkrijgen zijn , alleen te mogen genieten en behouden . 2/9 ,6 Dewijl ons dan nu bekend zijn waaruijt deze togte komen te ontstaan , zo zullen ons heel lichtelijk zijn te betogen , welk van die goed , welk kwaad zijn . wat dan de Hope , Vreeze , verzekerdheid , Wanhoop en Belgzugt aangaan , het zijn zeeker dat zij uijt een kwaade opinie ontstaan . want gelijk wij nu alvooren bewijzen hebben , al ding hebben haar noodzakelijk oorzaaak en moeten zodanig als zij geschieden , noodzakelijk geschieden . en alhoewel de 37verzekerdheid en Wanhoop in die onverbrekelijk ordre en gevolg van oorzaaak ( dewijle daar alles onverbrekelijk en onvrikbaar zijn plaats scheijnd te hebben , zo is't nogtan ( de waarheid daarvan wel inzien zijn ) ver daar van daan . want verzekerdheid en wanhoop zijn nooijten , te zij zij als voren < ( want van deze hebben zij haar zijn ) > hoop en vrees want van deze hebben zij haar zijn ) zijn hebben . als | f .100 bij exempel , als iemand het geen hij nog te verwagten hebben , goed <waant> wanen te zijn , zo krijgen hij die gestalte in zijn ziel die wij Hope noemen : en van dat wanen goed verzekeren zijn , zo krijgen de ziel die gerustheid die wij verzekerdheid noemen . het geen wij dan nu van de verzekerdheid zeggen , het zelve moeten ook van wanhoop zeggen worden . Dog volgens het geen wij van de liefde gesegen hebben , zoo en kennen ook deze in geen volmaakt mens plaatze hebben Dewijle zij ding vooronderstellen die wij door haar veranderlijk aard gelijk in de beschrijving van de liefde zijn aangemerk [ t ] ) welk zij onderwerpen zijn , niet moeten aanhangen ; nog ook van de welk ( als in de beschrijvinge van de haat tonen zijn wij moeten afkerig zijn welk afhanginge en afkerigheid nogtan de mens onderwerpen zijn , die in deze passien staan , tot al tijd . 2/9 ,7 Wat38 de wankelmoedigheid , flaaumoedigheid , en vervaardheid belang , door haar eigen [ aarden en ] natuur geven zij haar onvolmaaktheid te kennen want alles wat zij t ' onsen voordeel doen komen niet uijt de werkinge | f .101 van haar natuur als negative , e.g. iemand die iets hopen dat hij wanen goed te zijn , het welk nogtans niet goed zijn en nogtan door zijn wankelmoedigheid of flaaumoedigheid de moed die tot de uijtvoeringe verdichten komen te gebreeken , zo is't dat hij van dat kwaad het welk hij wanen goed te zijn , negative of bij geval bevrijden worden . deze dan en kennen ook geenzins in de mens die door de waar reeden geleiden worden , plaats hebben . 2/9 ,8 eijndelijk belangende de moed , stoutheid , en Volgijver , van de zelve en zijn niet anders te zeggen als het geen wij van de liefde en haat nu al gezeit hebben . Cap . 10 2/10 ,1 van de knaging en het berouw zullen wij voor tegen woordig doch kortelijk spreeken . deze dan en zijn nooijt als door verrassing ; want de knaging komen alleen hier uijt : dat wij iets doen van't welk wij dan twijfelen of het goed zijn of het kwaad zijn ende het berouw hier uijt , dat wij iets doen hebben dat kwaad zijn . 2/10 ,2 en om dat veel mens ( die haar verstand wel gebruijken ) somtijds ( vermids haar die hebbelijkheid die verdichten worden om het verstand altijd wel te gebruijken ontbreken ) afdwaalen : zo zullen men misschien mogen denken , dat haar | f .102 deze knaging en berouw ver zullen te recht brengen en dan daaruijt besluijten , gelijk zo de geheel wereld doen , datze goed zijn . doch zo wij de zelve te reggen willen inzien , wij zullen bevinden dat ze niet alleen niet goed en zijn , 39nemaar in het tegendeel datze schadelijk en dienvolgende dat ze kwaad zijn want het zijn openbaar , dat wij altijd veel door de reeden en liefde tot de waarheid als door knaging en berouw te recht komen . schadelijk zijn zij dan en kwaad , want zij zijn een zeeker slag van droefheid de welk van ons nu te voren bewijzen zijn schadelijk te zijn en die wij derhalven daarom als kwaad moeten trachten van ons af te weren , gelijk wij dan dienvolgende ook deze als zodanig moeten schuwen en vlieden Cap . 11 2/11 ,1 de bespotting en Boerterije steunen op een vals waan en geven in de bespotter en Boerter te kennen een onvolmaaktheid . op een vals waan is't dat zij steunen , omdat men meind dat de gen die bespot worden , de een oorzaak zijn van zijn werken en datze niet noodzaakelijk gelijk de ander ding in de natuur ) van God afhangen . in de Bespotter geven zij een onvolmaaktheid te kennen . want of het geen zij bespotten zijn zodanig , dat het bespotte | f .103 lijk zijn , of het zijn niet zoodanig . indien niet zodanig <zo betonen zij> zo betonen zij een kwaden aard , bespotten het geen niet te bespotten zijn . indien ja zodanig , zo betonen zij daarmede in die gene die zij bespotten enig onvolmaaktheid te kennen , de welk zij niet met bespottinge , maar veel eer met goed reden houden zijn te verbeteren . 2/11 ,2 het <laghen> lachg hebben geen opzicht op een ander , maar alleen op die mensch , die eenig goed in zig zelfs bemerken ; en omdat het zijn een seeker slach van de Blijdschap , zo vallen ook niet anders van de zelve te zeggen als van de Blijdschap nu al gezeijd zijn . ik spreken van sulk lachgen , veroorzaken door zeek Idea die hem daar toe anporren en geenzins van sulk lachgen , veroorzaken door beweeginge de geest . van het zelve dewijl het nog op goed , nog op kwaad <zijn> enig opzicht hebben ) hier te spreeken waar buijten ons oogmerk . 2/11 ,3 van de nijd , gramschap , euvelneeming en zullen hier niet ander te zeggen zijn als ons eens te erinneren het geen wij al vooren van de haat gezeijt hebben . Cap . 12 2/12 ,1 | f .104 van de Ere , beschaamtheid , en onbeschaamtheid zullen wij nu mede kortelijk spreeken . de eerst zijn een seeker slach van Blijdschap die een ieder in zig zelfs gevoelen wanneer hij gewaar worden , dat zijn doen bij ander geagt en prijzen worden zonder opzigt van eenig ander voordeel of profijt dat zij beoogen . beschaamtheid zijn zeek droevheid die in jemand ontstaan als hij komen te zien , dat zijn doen bij ander verachten worden zonder opzigt van eenig ander nadeel of schaade dat zij beoogen . de onbeschaamtheid zijn niet anders als een ontbeering of uijtschudding van schaamte , niet door de Reeden ; maar of door onkunde van schaamte gelijk in de kind , wild mens etc. of doordien men in groot versmaadheid zijn zijn , nu overal zonder omzien heen stappen . 2/12 ,2 Kennende nu dan deze togte , zo kennen wij ook meteen de ijdelheid en onvolmaaktheid die zij in haar hebben . want de ere en schaamte en zijn niet alleen niet vorderlijk volgens het geen wij in haar beschrijvinge hebben aanmerken , maar ook ( voor zo veel zij op eigen | f .105 liefde en op een waan van dat de mens een een oorzaak zijn van zijn werk en dienvolgend lof en laster verdienen , geboud zijn ) zo zijn zij schadelijk en verwerpelijk . 2/12 ,3 Dog ik willen niet zeggen , dat men zo bij de mens moeten leven , als men buijten haar daar eer en schaamte geen plaats hebben , leeven zullen . een maar in tegendeel staa ik toe dat ons die niet alleen vrijstaan te gebruijken , als wij die tot nut van de mens en om haar te verbeteren aanwenden , maar ook hetzelve mogen doen met verkortinge van ons ( anderzins volkomen en geoorlven ) eigen vrijheid . als bij Exempel zo iemand zig kostelijk kleed om daardoor achten te zijn , deze zoeken een ere die uijt de liefde zijns zelfs hervoorkomen zonder enig opzigt op zijn even mens te hebben ; maar zo iemand zijn wijsheid ( daar door hij aan zijn eeven naaste kond vorderlijk zijn ) zien verachten en met de voet treden , omdat hij een slecht kleed an hebben , deze doen wel dat hij ( uijt beweging om haar te helpen ) zich met een kleden daar aan zij haar niet en stoten , verziet , worden alzo om zijn even mens te winnen , zijn even mens gelijk . 2/12 ,4 wat voorder de onbeschaamtheid belangen deze die tonen zich zelvs aan ons zodanig , dat wij om haare mismaaktheid te zien , alleen maar haare beschrijving van nood hebben en't zullen ons genoeg zijn . [ Cap . 13 ] 2/13 ,1 | f .106 zo volgen nu van de Gunste , dankbaarheid en ondankbaarheid . wat de twee een aangaan , zij zijn die nijginge die de ziel hebben van zijn evennaaste eenig goed te gunnen en te doen : te gunnen zeggen ik , als aan hem die eenig goed doen hebben , weder goed doen worden ; te doen zeggen ik , als wij zelve eenig goed verkrijgen of ontvangen hebben . 2/13 ,2 ik weten wel dat veel al mens oordeelen deze tocht goed te zijn , doch niet tegenstaande dat , zo derven ik zeggen datze in een volmaakt mens geen plaats kennen hebben . want een volmaakt mens woord maar alleen door de noodzakelijkheid zonder enig ander oorzaak bewegen om zijn even mens te helpen en daarom vinden hij zig om te helpen aan de aldergodlooste zo veel te veel verpliggen als hij zien , zoo veel te groot ellende en nood in hem te wezen . 2/13 ,3 de ondankbaarheid zijn een verachtinge van de dankbaarheid , gelijk de onbeschaamtheid van de schaamte en dat alleen zonder eenig opzicht van reeden , maar alleen voortkomende door of gierigheid of een al te groot liefde tot zich zelfs ; en daarom dan en kunnen die in geen volmaakt mens plaats hebben . [ Cap . 14 ] 2/14 ,1 | f .107 het Beklagh dan zullen zijn het laat , waar van wij innen verhandelinge de passien zullen spreken en met het welk wij zullen eijndigen . beklag dan zijn zeeker slag van droevheid uijt overweginge van eenig goed dat wij verlooren hebben ontstaande en dat zodanig dat geen hope zijn het zelve zo weder te hebben . zij geevt ons haar onvolmaaktheid alzo te kennen , dat wij haar maar beschouwend de zelve terstond kwaad keuren . want wij nu alvooren hebben bewijzen , dat het kwaad zijn zig zelve te verbinden en vast te maaken aan ding die ons lichtelijk of ooijt kennen komen te gebreeken en die wij niet en kennen hebben als wij willen . en dewijl het een zeeker slach zijn van droefheid , zo hebben wij die te schuwen , gelijk wij sulx voor deze van de droefheid handelen , hebben aanmerken . 2/14 ,2 zo menen ik dan nu genoegzaam aanwijzen en betogen te hebben , dat alleenlijk het * waare Geloov of de reeden dat geen zijn , het welk ons tot de kennisse van't goed en kwaade brengen . en zo wanneer wij zullen betonen , dat de een en voornaam oorzaak al dezer tocht zijn de Kennisse , zo zullen klaarlijk blijken , dat wij ons verstand en reeden wel gebruijkende , nooijt in een van deze die van ons te verwerpen zijn , zullen kennen komen te vallen . | f .108 ik zeggen ons Verstand , want ik niet en meijne , dat de reeden alleen maghtig zijn ons van al deze te bevrijden : gelijk wij dan zulk hier na op zijn plaatze ook zullen bewijzen . 2/14 ,3 doch als een voortreffelijk zaake hebben wij nopende de passien hier aan te merken , hoe dat wij zien en bevinden dat al die passien welk goed zijn , van zoodanig een aard en natuur zijn , dat wij zonder de zelve niet en kennen zijn noch bestaan en gelijk als wezenlijk tot ons behoren : als daar zijn liefde , begeerte , en alles wat aande liefde eigen zijn . maar geheel anders is't geleegen met die de welk kwaad en van ons te verwerpen zijn ; aangezien wij zonder de zelve niet alleen zeer wel kennen zijn , maar ook dan eerst reght zijn die wij behooren te zijn , als wij ons van de zelve hebben vrij maken . 2/14 ,4 om dan noch veel klaarheid in al deze te geven diend aanmerken , dat het fundament van al goed en kwaad zijn de Lievde vallen op zeker voorwerp : want zo wanneer men niet en bemind het voorwerp het welk alleen waardig zijn beminnen te worden , namenlijk God gelijk wij alvoorens zeggen hebben , maar die ding die | f .109 door eigen aart en natuur vergankelijk zijn , zo volgen daarop dan noodzakelijk dewijl het voorwerp zo veel toeval , ja de vernietinge zelve onderwerpen zijn de haat , droefheid , enz . na veranderinge van het geliefd voorwerp . haat , als iemand hem het bemind ontnemen . droefheid , als hij het komen te verliezen . Ere , als hij op liefde zijns zelfs steunen . gunste ende dankbaarheid , als hij zijn even mens niet en beminnen om God . doch in tegendeel van al deze zo 47wanneer de mens God komen te beminnen , die altijd onveranderlijk zijn en blijvt , zo is't hem onmogelijk in deze poel van passien te vervalien . en daar om zo stellen wij voor een vast en onvrikbaar regul , 48dat God zijn de een en enig oorzaak van al ons goed en een vrijmaaker van al ons kwaad . 2/14 ,5 Zoo49 komen mede in aanmerkinge , dat alleen de liefde , enz . onbepaald zijn namentlijk hoe die veel en veel toenemen , hoe die ook alsdan voortreffelijk worden aangezien die zijn vallen op een voorwerp dat oneijndig zijn ; waarom ze dan al tijd kunnen toeneemen , het welk in geen ander zaake als alleen in deze en kunnen plaatze <hebben> grijpen . en dit zullen ons misschien hier na een | f .110 stoffe zijn waaruijt wij de onsterffelijkheid van de ziel zullen bewijzen <of> en hoe off op wat wijze die zijn kunnen . [ 33 ] CAP . XV 2/15 ,1 nu dan laten ons eens zien van het waare en vals , het welk ons de vier en laat uijtwerkinge van dit waare gelov aanwijzen . om dit dan te doen , zo zullen wij eerst de beschrijvinge van waarheid en valsheid stellen : waarheid dan zijn een bevest < in > [igin]g ( of ontkenninge ) die men doen van enig zaak , overeenkomende met de zelve zaak ; en valsheid een bevestin<ge>ging ( of ontkenninge ) van de zaake , die niet met de zaake zelve overeenkomen . 2/15 ,2 50Doch dit zo zijn , zullen het schijnen datter geen onderscheid zijn tussen de vals en waar Idea , ofte dewijle dit of dat te <denken> ontkennen waar wijze van denken zijn en geen ander onderscheid hebben als dat de een met de zaak overeenkomen en de ander niet , datze dan ook niet dadelijk , 51maar alleen door reeden verschillen en als dit dan dus zullen zijn , kondemen met recht | f .111 vraag , 52wat voordeel doch d ' eene met zijn waarheid en <de ander met> wat schade doch d ' ander <met> door zijn valsheid hebben ? en 53hoe de een weten zullen , dat zijn bevatting of idea veel met de zaak overeenkomen als de ander . eeijndelijk van waar het komen dat de een doold en de ander niet ? 2/15 ,3 waar op vooreerst tot antwoord diend , dat de alder klaarste ding en zig zelfs en ook de valsheijd te kennen geven in zulker voegen , dat het een groot dwaasheid zullen zijn te vraagen hoe men van haar bewust zullen wezen want dewijle zij zeggen worden de alderklaar te zijn , zo en kanner immers geen ander klaarheid wijzen door de welk zij zullen kennen verklaren worden , zodat dan volgen , dat de waarheid en zig zelfs en ook de valsheid openbaren . want de waarheid worden door de waarheid , dat zijn door zig zelfs klaar , gelijk ook de valsheid door de zelve klaar zijn maar nooijt woord de valsheid door zig zelfs openbaren of aanwijzen . Zoo dan iemand die de waarheid | f .112 hebben en kunnen niet twijfelen dat hij ze hebben . Dog iemand die in valsheid of in doling steken , die kunnen wel waanen dat hij in waarheid staat ; gelijk als niemand die dromen , wel denken kunnen dat hij waken , maar nooijt kunnen iemand die nu waken , denken dat hij dromen . met dit zeggen dan worden ook eenigzins verklaren het geen wij zeggen hebben , van dat God de waarheid of dat de waarheid God zelve zijn . 2/15 ,4 nu de oorzaak , waarom de een van zijn waarheid veel bewust zijn als de ander , zijn omdat de Idea van bevestiging ( of ontkenning ) met de natuur van de zaak geheel overeenkomen en dienvolgende veel wezentheid hebben . 2/15 ,5 om dit goed te begrijpen diend aanmerken dat het verstaan ( schoon het woord anders luijd ) zijn een suijvere of puur lijding ; dat zijn dat ons ziel in dier voeg veranderen worden , datze ander wijze van denken krijgen , die zij te voren niet en hadde : als nu iemand door die het geheel voorwerp in hem gevrogt hebben , diergelijke gestalte of wijs van denken krijgen , zoo zijn het klaar , dat | f .113 die een geheel ander gevoel van de gestalte of hoedanigheid van het voorwerp bekomen als een ander die zo veel oorzaaak niet hebben hebben en zo tot zulks of te bevestigen of te ontkennen door een ander licht werking ( als door wijnige of minder toevoeginge in't zelve gewaar worden ) bewegen <heeft> worden . 2/15 ,6 hier uijt zien men dan de volmaaktheid van een die in waarheid staan , stellen tegen een die in de zelve niet en staat . dewijl dan de een lichtelijk , de ander niet lichtelijk veranderen , zo volgen daaruijt dan dat de een veel bestandigheid en wezentheid hebben als de ander : en zo ook om dat die wijs van denken , welk met de zaak overeenkomen , veel oorzaaak hebben hebben , zo hebben zij ook in haar veel bestandigheid en wezentheid : en dewijl zij geheel met de zaak overeenkomen , zo is't onmogelijk dat zij in enig tijd van de zaak anders kennen aandoen worden of enig veranderinge lijden , dewijl wij nu al vooren zien hebben , dat de wezentheid van een zaak onveranderlijk zijn . al het welk in de valsheid geen plaats hebben . en met dit gezeide zullen al het vorig vragen genoegzaam beantwoorden zijn . [ Cap . XVI ] 2/16 ,1 | f .114 weten dan nu wat goed en kwaad , waarheid en valsheid zijn en ook waarin de welstand van een volmaakt mens bestaan , zullen het nu tijd zijn om tot onderzoek ons zelfs te komen 54en eens bezien of wij tot zo een welstand vrijwillig of noodzaken komen ? hier toe zijn van nooden eens te onderzoeken wat bij die gene die de Wille stellen , de Wille zijn en waar in die van de begeerte onderscheiden worden . 2/16 ,2 de begeerte hebben wij zeggen die nijginge te zijn die de Ziele hebben tot iets het geen zij als goed keuren ; zo dat dan daaruijt volgen , dat eer ons begeerte zich uijterlijk tot iets uijtstrekken , in ons alvoorens een besluijt zijn gaan van dat zulk iet goed zijn , welk bevestiging dan of algemeen nemen de magt van bevestigen en ontkennen , de * [ 34 ] Wille noemen worden . 2/16 ,3 | f .115 zoo komen het nu dan daarop aan , of deze bevestiging van ons vrijwillig of noodzaken geschieden , dat zijn , of wij iets van een zaak bevestigen of ontkennen zonder dat eenige55 uijtwendig oorzaak ons tot zulk dwingen . doch bij ons zijn al bewijzen , dat een zaak niet door zig zelfs worden verklaren of welker wezentlijkheid niet aan zijn wezentheid zijn behorende , noodwendig een uijtterlijk oorzaak moeten hebben en dat een oorzaak die iets zullen voortbrengen , zulk noodzaakelijk moeten voortbrengen : zo dan ook moeten volgen dat dit of dat afzonderlijk te willen , dit of dat van een zaak afzonderlijk te bevestigen of te ontkennen , dat zulk zeggen ik , dan ook door enig uijtwendig oorzaak moeten voortkomen : gelijk ook de beschrijving die wij van de oorzaak geven hebben zijn , dat ze niet vrij kunnen zijn . 2/16 ,4 dit zullen mogelijk enig niet voldoen , die gewennen zijn haar verstand veel bezig te houden op de Entia rationis als op de bijzonder ding die waarlijk in de natuur zijn en zodoende aanmerken zijn het Ens rationis niet als zodanig maar als een ens reale . want omdat de mens nu deze dan die Will hebben , zo maken hij in zijn ziel een algemeen wijze , die hij wil noemen , gelijk hij ook zo uijt deze man <die man> en die man een idea maken van Mensch : en | f .116 om dat hij de dadelijk wezen niet genoeg van de wezen van reden en onderscheid , zo gebeuren het dat hij de wezen van reden aanmerkt als ding die waarlijk in de natuur zijn en zo zig zelfs als een oorzaak stellen van enig ding , gelijk in de verhandeling van de zaak waaraf wij spreeken niet weinig en gebeuren . want als men iemand vragen , | f .117 waarom de mens dit of dat willen ; men antwoorden , om dat zij een willen hebben . doch aangezien de willen gelijk wij zeggen hebben , maar een idea zijn van dit of dat te willen en daarom maar een wijze van denken een ens rationis en geen ens reale , zo en kunnen dan van haar niets veroorzaken worden . nemen ex nihilo nihil fit . en zo menen ik ook als wij tonen hebben , dat de wil geen zaak zijn in de natuur , maar alleen een verzieringe , men niet en behoeven te vraagen of de willen vrij of niet vrij zijn . 2/16 ,5 ik en spreeke dit niet van de algemeen wil , die wij tonen hebben een wijze van denken te zijn ; maar van zonder dit of dat te willen , welk willen enig in het bevestigen of ontkennen stellen hebben . | f .118 aan een ijder dan , die maar letten op het geen van ons al zeggen zijn , zullen dit klaar blijkelijk zijn . want wij hebben zeggen , dat het verstaan een puur lijdinge zijn , dat zijn een gewaarwordinge in de ziel van de wezentheid en wezentlijkheid de zaaak ; alzo dat wij het nooijt en zijn , die van de zaak iet bevestigen of ontkennen , maar de zaak zelfs zijn het , die iets van zigh in ons bevestigen of ontkennen . 2/16 ,6 dit en zullen enig mogelijk niet toestaan , om dat 56haar toescheijnen wel iets ander van de zaak te kennen bevestigen of ontkennen als haar van de zaake bewust zijn . doch dit komen maar , omdat zij geen begrip hebben van het concept het welk de ziel hebben van de zaak zonder of buijten de woord . wel zijn waar ( als'r reeden zijn , die ons daartoe bewegen ) dat wij aan ander door woord of ander werktuig van de zaak anders te kennen | f .119 geven als er ons van bewust zijn ; maar echter en zullen wij nooijten , noch door woord , noch door enig ander werktuijgen zo veel te wegen brengen , dat wij van de zaaak anders zullen gevoelen als wij er af gevoelen . Dats onmogelijk en klaar aan al die welk ten een maaal buijten gebruijk van woord of ander beduijdteken alleen op haar verstand acht neeem . 2/16 ,7 57Doch hier tegen zullen misschien enig kennen zeggen indien niet wij maar alleen de zaake het zijn , die van zig in ons bevestigen en ontkennen , zo en kunnen ' er dan noch bevestigen nog ontkennen worden als het geen met de zaak overeenkomen . en dienvolgende isser geen valschheid . want de valsheid hebben wij zeggen te zijn iets van een zaake te bevestigen ( of te ontkennen ) , dat met de zaak niet overeenkomen , dat zijn dat de zaake niet van zig zelfs dat bevestigen of ontkennen . doch ik meene , als wij maar wel acht hebben op het geen wij nu al van de waarheid en Valsheid gezeit hebben , wij dan met een deze tegenwerpinge genoegzaam beantwoorden zullen zien want wij hebben zeggen , dat het voorwerp de oorzaak zijn van het geen waar af iets bevestigen of ontkennen worden , het zijn dan waar of vals : te weten , omdat wij iets van het voorwerp komen gewaar te worden , wij ons inbeelden dat het voorwerp ( schoon wij zeer weinig van het zelve gewaar worden ) zulk nochtans van zig zelfs in't geheel bevestigen of ontkennen . hebbende dit veel plaats in zwak ziel , die door [ f 120 een ligte werkinge van het voorwerp in haar een wijze of Idea ontvangen zeer lichtelijk en buijten dit en zijn in haar geen bevestigen of ontkennen veel . 2/16 ,8 58eijndelijk zoudemen ons ook nog kennen tegenwerpen datter veel ding zijn , die wij willen en niet willen , als daar zijn iets van een zaak te bevestigen of niet te bevestigen , de waarheid te spreeken en niet te spreeken en zo voort . doch dit komen voort om dat de begeerte niet genoeg van de Wille en worden onderscheiden . want de willen bij die , die de Wille stellen , zijn alleen dat werk van het verstand daardoor wij van een zaak iets bevestigen of ontkennen zonder opzicht van goed of kwaad . doch de begeerte zijn een gestalte in de ziel om iets te verkrijgen of te doen te opzigt van goed of kwaad , dat daar in beschout worden ; Alzo dat de begeerte ook na de bevesting of ontkenning die wij van de zaake doen hebben , nog blijven , te weeten na dat wij ondervinden of bevestigen hebben een dink goed te wezen , het welk volgens haar zeggen de willen zijn en de begeerte die neijginge die men eerst <om> daarna om dat te bevorderen bekomen , alzo dat ook na haar eigen zeggen , de Wille wel zonder de begeerte , maar de begeerte niet zonder de Wille die al voorgaan moeten zijn , wezen kunnen . 2/16 ,9 al de werkinge dan , waar af wij hier boven gezeit hebben ( aangezien zij doen worden door reden onder schijn van goed of beletten worden door reeden onder schijn van kwaad ) kennen alleenlijk | f .121 onder die neiginge die men begeerte noemen en geenzins als heel oneijgentlijk onder de benaming van Wille begreepen worden . Cap . XVII 2/17 ,1 dewijl het dan nu kennelijk zijn , dat wij tot bevestigen of ontkennen geen wil en hebben , laten ons dan nu eens zien het recht en waar onderscheid tussen de Wille en Begeerte of wat eigentlijk die Wille mogen zijn , die bij de <latij> Latinen noemen worden voluntas . 2/17 ,2 na Aristotelis beschrijving scheijnt begeerte een geslacht te zijn , onder zig twee gedaante bevatten . Wa [ n ] t hij zeit de Wille te zijn die lusten of trek , die men hebben onder schijn van goed , waar uijt het mij toe schijnen , dat hij de begeerte ( of cupiditas ) al de neiginge , hetzij tot goed , hetzij tot kwaad , menen te zijn doch als de neiginge alleen tot het goed zijn of dat de mens die zulk neiginge hebben , de zelve onder schijn van goed hebben , zo noemen hij die voluntas of goed wil ; maar zoo zij kwaad zijn , dat zijn , als wij in een ander een neiginge zien tot iets dat kwaad zijn , dat noemen hij voluptas of kwaad wil . zo dat de neiginge van de ziel < niet ... > niet iets zijn om te bevestigen oft ' ontkennen , maar alleen een neiginge om iets te bekomen onder scheijn van goed en te vlieden onder scheijn van kwaad . 2/17 ,3 | f .122 Zoo zijn dan nu overig te 59onderzoeken of deze begeerte vrij of niet vrij zijn . bepalen dan dat wij alreeds zeggen hebben , dat de begeerte van het begrip de zaaak afhangen en dat het verstaan een uijtterlijk oorzaak moeten hebben en bepalen ook het geen wij van de wil zeggen hebben , zo <volgt> zijn dan nog overig te betonen dat de <wille> begeerte niet vrij zijn . 2/17 ,4 veele mens schoon zij wel zien , dat de kennisse die de mens van verscheiden zaaken hebben , een middel zijn waar door zijn lusten of trek van het een tot het ander overgaan , zoo en aanmerken zij nogtan niet , wat het mogen zijn , dat de lusten zoo van het een tot het ander komen te trekken . maar wij dan om te betonen dat deze neiginge bij ons niet vrijwillig zijn , zoo zullen wij om ons eens leevendig voor oog te stellen wat het zij van het een tot het ander over te gaan , en getrokke te worden ) ons verbeelden een kind dat voor de een maal tot het gewaar worden van zeeker ding komen . e.g. ik houde het een belletie voor het welk in zijn oor een aangenaam geluijd maakende , daar door lusten tot hetzelve krijgen : zien nu eens of het wel zullen kennen laaten deze lust off begeerte te krijgen ? zo gij jaa zeggen : hoe , vragen ik , door wat oorzaak ? immers niet door iets dat het goed ken , want dit zijn het all dat het kend : niet ook om dat het kwaad bij hem zijn , want hij ken niets ander . en die aangenaamheid zijn het alderbeste , dat hem ooijt zijn voorkomen . doch het zullen misschien een vrijheid hebben om die lust die het hebben , van hem te doen , waar uijt dan volgen zullen | f .123 dat deze lust in ons zonder ons vrijheid wel zullen kennen beginnen , maar dat wij eevenwel in ons een vrijheid zullen hebben om die van ons te doen . <Wij> doch deze vrijheid kunnen geen proef houden . want wat zullen het doch zijn , dat de lusten zullen komen te vernietigen ? de lust zelve ? neen zeeker . want niets en isser dat door zijn eigen natuur zijn zelfs verderf zoeken . wat mogen het dan eijndelijk zijn , dat hem van de lusten zullen kennen afbrengen ? niet anders voor waar als dat hij door de schik en loop van de natuur aandoen worden van iets dat hem aangenaamer zijn als het eerst . 2/17 ,5 en daarom gelijkwij in de verhandeling van de Wille zeggen hebben dat de wil in de mens niet anders zijn als deze en die willen , alzoo zijn ook in hem niet anders als deze en die begeerte die van dit en dat begrip veroorzaken worden , zijn deze begeerte niet iets dat dadelijk in de natuur zijn , maar zij zijn alleen van dit of dat zonder te begeren , afnemen . de begeerte dan niet waarlijk iets zijn kunnen ook niet dadelijk veroorzaaken . zodat als wij zeggen dat de begeerte vrij zijn , zo is't eeven zo veel of wij zeijden , dat deze of geen begeerte een oorzaak zijn van zich zelfs dat zijn dat eer dat zij zijn , hebben zij maken dat ze zullen zijn het welk de * ongerijmtheid zelve zijn en niet zijn kunnen . Cap . XVIII 2/18 ,1 | f .124 Zoo zien wij dan nu , dat de mens als zijn een deel van geheel de natuur van welk hij afhangen , van welk hij ook regeren worden , uijt zijn zelve niet iets kunnen doen tot zijn heil en welstand . zo laten ons dan eens zien wat nuttigheeden uijt deze ons stellinge voor ons te goed zijn . en dat te veel daarom omdat wij niet en twijfelen , of zij zullen enig niet wijnig aanstotelijk schijnen . 2/18 ,2 vooreerst volgen daar uijt , dat wij 60waarlijk dienaar , ja slaaf Gods zijn en dat het ons groot volmaaktheid zijn zulk noodzakelijk te zijn . want dog : op ons zullen aanmerken zijn en zoo niet van God afhangig , zeer wijnig is't of niet dat wij zullen kennen verrigten en met recht daar uijt oorzaak neemen om ons zelfs te bedroeven . voor al in tegenstellinge van't geen wij nu zien dat wij namelijk van dat geen het welk het aldervolmaakste zijn , zoodanig afhangen dat wij mede als een deel van't geheel , dat zijn van Hem , zijn ; en om zo te zeggen , meede het ons toe brengen tot uijtwerking van zo veel geschiktelijk geordineerde en volmaakt werken als daarvan afhangig zijn . 2/18 ,3 te ander zoo maken ook deze kennisse , dat 61wij na het verrigten van een voortreffelijk zaake ons daar over niet en verhovaardigen welk verhovaardiginge een oorzaak zijn , dat wij meenende nu <af> al wat groot te zijn en als of wij niets ver behoeven , staan blijven ; strijden regel reggen tegen ons volmaaktheid , die daarin bestaan dat wij altijd ver en verder | f .125 moeten trachten te geraaken ) maar dat wij daarentegen alles wat wij doen gode toe eigenen , die daar zijn de een en allene oorzaak van alles wat wij verrigten en komen uijt te werken . 2/18 ,4 te 62derden <dat wij onse> bepalen de waar liefde de naaste die deze kennisse in ons te wegen brengen , maken zij ons zo stellen dat wij hun nooijt nog haaten noch daarop vertorent zijn , maar geneegen worden haar te helpen en tot goed standen te brengen . al het welk werking zijn van zodanig mens , die een groot volmaaktheid of wezentheid hebben . 2/18 ,5 te 63vierden diend ook deze kennisse tot bevordering van't gemeen best . want door haar zullen een rechter nooijten veel partije van de een als van de ander kennen worden en noodzaken zijn om te straf de een om te belonen de ander , zullen hij dat doen met inzigt om zo wel de een te helpen en te verbeteren als de ander . 2/18 ,6 te 64vijfden : zo bevrijden ons deze kennisse van de droefheid , van de wanhoop , van de nijdigheid , van de schrik en ander kwaad passien , de welk gelijk wij hier na zeggen zullen , de wezentlijk hel zelve zijn . 2/18 ,7 te 65zesden : eijndelijk zo brengen ons deze kennisse daartoe dat wij voor God niet en zullen vrezen gelijk ander voor de duijvel die zij verzierden hebben te eijnen hij haar geen kwaad zullen doen . want hoe dog zullen wij God kennen vrezen die het opperst goed zelve zijn van de welk | f .126 al ding die enig wezentheid hebben , zijn het geen zij zijn ? en ook wij die in hem leven . 2/18 ,8 ook 66brengt ons deze kennisse daar toe dat wij alles aan God toe eigenen , hem alleen beminnen , omdat hij de heerlijk en alder volmaaktste zijn en ons zullen alzo hem geheel opofferen : want hierin bestaan eigentlijk en de waare godsdienst en ons eeuwig heil en gelukzaligheid . want de eenigste volmaaktheid en het laat einde van een slaaf en van een werktuig zijn ditt , dat ze haar opleiden dienst behoorlijk volvoeren . E.g. als een timmerman in het maaken van eenig stuk werks zigh van zijn Bijl op het goed dienen vinden , zoo zijn die Bijl daar door gekoomen tot zijn eind en volmaaktheid : Dogh indien hij zullen willen denken , deze Bijl hebben mij nu zoo wel dienen , daarom willen ik hem rusten laaten en geen dienst veel van hem neemen , even als dan zullen die Bijl afgeraaak van haar eijnde en geen bijl veel zijn . 2/18 ,9 Alzoo ook de mens zoo lang hij een deel van de natuur zijn , zoo moeten hij de wet van de natuur volgen , het welk de godsdienst zijn . en zo lang hij zulk doen , zijn hij in zijn welstand . doch indien God om zo te spreeken ) zullen willen , dat de mens hem niet veel en zullen dienen , het waar even zo veel als hem van zijn welstand beroven en te vernietigen , dewijle alles het geen hij zijn daarin bestaan , dat hij God die . Cap . xix 2/19 ,1 | f .127 de nuttigheeden van dit waar gelove zien hebben , zoo zullen wij nu vervolgens ons doen belofte trachten te voldoen : namentlijk te onderzoeken , of wij door de 67kennisse , die wij nu al reeds hebben ( als van wat goed zijn , wat kwaad zijn , wat waarheid zijn en wat valsheid zijn en wat in't gemeen de nuttigheeden van al deze zijn ) , of wij zeggen ik , daar door tot ons welstand , namentlijk de liefde Gods ( die wij hebben aanmerken ons hoog gelukzaligheid te zijn ) kennen geraaken ? en ook , op wat wijze wij van die passien die wij kwaad hebben oordelen , vrij kennen worden ? 2/19 ,2 * [ 35 ] om <dat> dan van het laat , namentlijk van het vrij worden de passien eerst te spreeken , zo zeggen ik indien wij onderstellen datze geen ander oorzaak en hebben als wij daar van hebben stellen , dat als wij ons verstand maar wel gebruijken , gelijk wij ( hebben nu een maate van waarheid en valsheid ) zeer ligtelijk kennen doen , wij nooijt innen zelve zullen komen te vervallen . 2/19 ,3 | f .128 doch 68dat ze geen ander oorzaaak hebben zijn het geen ons nu te betonen staan : tot het welk mij dunken verdichten te worden , dat wij ons geheel zo te aanzien van het lichaam als te aanzien van de geest onderzoeken . en 69voor 1 . te wijzen dat in de natuur een lichaam zijn , door welker gestalte en uijtwerkinge wij aandoen en alzoo het zelve gewaar worden . en dit doen wij daarom : omdat als wij de uijtwerking van het lichaam en wat die komen te veroorzaaken komen te zien , wij dan ook de een en voornaam oorzaak van al deze tocht zullen vinden : en met een ook dat geen , door't welk al deze tocht zullen kennen vernietigen worden . waar uijt wij dan mede kennen zien of zulk door de reeden mogelijk zijn te kennen doen . en dan zullen wij mede vervolgen te spreeken van ons Lievde tot God . 2/19 ,4 om dan nu te tonen datter een lichaam zijn innen Natuur , dat kunnen ons niet zwaar om te doen zijn , nu wij al weeten dat God en wat God zijn de welk wij hebben beschrijven te zijn een wezen van oneindelijk eigenschap , waarvan ieder de zelvs oneindelijk en volmaakt zijn . en aangezien de uitgebreidheid een eigenschap zijn die wij oneijndelijk in haar geslagt betoond hebben te zijn , zoo moeten dan noodzakelijk dit meede een eigenschap zijn van dat oneijndig wezen . en dewijl wij nu mede al bewijzen hebben , dat dit oneijndig wezen zijn wezenlijk , zo volgen dan met een dat deze eigenschap ook wezenlijk zijn . 2/19 ,5 | f .129 daar en boven : aangezien wij ook tonen hebben dat buijten de natuur die oneijndig zijn , geen wezen veel zijn off zijn kunnen , zoo zijn dan klaar blijkelljk dat deze uijtwerking van het lichaam , <waardoor wij> door het welk wij gewaar worden , van niets ander kunnen komen als van de uijtgebreidheld zelve . en geenzins van iets ander dat eminenter ( als enig willen ) die uijtgebreidheid hebben want ditt gelijk wij nu al voren in het een Cap . bewijzen hebben en zijn niet . 2/19 ,6 zo staan dan nu aan te merken , dat al de uijtwerking , die wij zien van de uijtgebreijdheid <als van noodzaakelijke> noodzaakelijk af te hangen , aan deze eigenschap moeten toegeijgent worden gelijk de Beweginge en Ruste . want bij aldien deze kragt en uijtwerkinge niet in de natuur en zijn , het zullen onmogelijk zijn ( schoon ook in de zelve veel ander eigenschap mogte zijn ) , dat de zelve zullen kennen wezen . want als iet weder iets zullen voortbrengen , zoo moeten dan in die iet wat wijzen door het welk hij veel als een ander dat iets kunnen voortbrengen . hetzelve dan dat wij hier nu zeggen van de uijtgebreidheld dat willen wij ook zeggen hebben van de denken en van alles wat zijn . 2/19 ,7 staat ver aan te merken , datter in ons niets niet en zijn of de mogelijkheid zijn bij ons om hetzelve bewust te zijn Alzo dat als wij ondervinden niets ander te zijn <als de> in ons als de uijt [ 130 werking van de denken zaak en die van de uijtgebreidheid , wij dan ook met verzekeringe mogen zeggen , niet veel in ons te zijn . om dan eens klaar de werking van deze beijde te verstaan , zoo zullen wij een ijder deszelfs , eerst op zig zelfs alleen en daar naa <bij> beijde te zaamen , voorneeem ; als mede de uijtwerkinge zoo van de een als van de ander . 2/19 ,8 Zoo 70wanneer wij dan aanschouwen de uitgebreidheid alleen , zoo is't dat wij in de zelve niet anders gewaar worden als Beweeging en rust , uijt de welk wij dan al de uijtwerking die daar af herkomen , vinden . en 71zoodanig zijn deze twe Wijzen in het lichaam , dat geen ander zaak en kunnen zijn die haar veranderen kunnen als alleen zij zelve , gelijk e.g. zoo wanneer een steen stil leijd , zoo is't onmogelijk dat die door de kracht van denken of iets ander zullen kennen bewoogen worden , maar wel door de beweginge , als wanneer een ander steen groot beweeginge hebben als zijn rust , hem doen beweegen . gelijk ook alzo de bewegen steen niet en zullen komen te rusten , als door iets ander dat minder bewegen . alzoo dat dan volgen dat geen wijze van denken in het lichaam of beweginge of rust zullen kennen brengen . 2/19 ,9 doch 72eeven wel volgens het geen wij in ons gewaar worden , zoo kunnen het wel geschieden , dat een lichaam het welk , | f .131 nu zijn beweginge hebben na de een zijde , nogtan na de ander zijde komen te wijken , gelijk als ik mijn arm uijt strekke , daar door te weg brengen , dat de geest die alreeds haare beweeginge niet en hebben zoodanig , nu nochtans dezelve derwaarts hebben ; niet altijd nochtans , maar na de gestalte de geest zo hier na zeggen worden . de oorzaak hiervan zijn en kunnen geen ander zijn als om dat de ziel zijn een idea van dit lichaam , met het zelve zoodaanig vereenigen zijn dat en zij en dit lichaam zoo stellen te zaamen een geheel maaken . 2/19 ,10 de 75voornaamste uijtwerkinge van de ander eigenschap zijn een begrip van zaaak zoodanig dat na dat zij die komen te bevatten , daar uijt hervoortkomen of Lievde of haat & c. deze uijtwerkinge dan aangezien zij geen uijtgebreidheid met zig brengen , zo en kanze ook aan de zelve niet toepassen worden zonder alleen aan de denkinge . zodat al de veranderinge die in deze wijze komen te ontstaan , <van> de oorzaak van de zelve en moeten geenzins in de uijtgebreidheid , maar alleen in de denken zaake gezogt worden . gelijk wij dit in de liefde zo kennen zien , de welk of zullende vernietigen of zullende opgewekt worden , zo moeten zulk veroorzaken worden door het begrip zelve het welk gelijk wij nu al hebben zeggen , geschieden of om | f .132 dat het begrijpen in het voorwerp iets kwaad te zijn of omdat het iets goed komen te kennen . 2/19 ,11 zo wanneer nu dan deze eigenschap de een in de ander komen te werken , zo ontstaan daar uijt Lijdinge de een van de ander , namelijk door de bepalinge van beweeginge die wij alzo werwaren wij willen , vermogen hebben te doen gaan . de werking dan waardoor de een van de ander komen te lijden , die zijn aldus : te weete de ziel en het lichaam gelijk nu al zeggen zijn , kennen wel maaken dat de geest die anderzins na de een , nu nochtans na de ander zijde haar bewegen : en omdat ook deze geest door oorzaak van het lichaam bewegen en alzo bepaald kennen worden , zoo kunnen het dikwijls gebeuren dat zij door oorzaak van het lichaam haare beweeginge na de een plaats hebben en weederom door de oorzaak van de ziel na een ander plaats , alzo in ons te wegen brengen en veroorzaken die zoodanig benaauwtheid , als wij te mets in ons gewaar worden wanneer wij de reeden daar af als wij die hebben , niet en weten . want anderzins gewoonlijk zijn ons de reden wel bekend . 2/19 ,12 74voorder zoo kunnen ook de ziel wel beletten worden in de macht die zij hebben om de geest te beweegen of omdat de beweginge vande geest veel zijn ver | f .133 minderd of omdat ze veel zijn vermeerderen . verminderd zoo wanneer wij veel hebben geloopen , veroorzaken dat de geest door't zelve loopen aan het lichaam zoo veel veel als gewoone beweginge geven en de zelve missen , noodzaakelijk zo veel verzwakken zijn Zoo kunnen dit ook geschieden door het nuttigen van al te weinig voedzel . vermeerderen ; zoo wanneer wij te veel wijn of ander sterk drank drinken , daar door of vroolijk of dronken worden , maaak dat de ziel geen magt hebben het lichaam <het lighaam> te bestieren . 2/19 ,13 Zoo veel dan nu zeggen vande werkinge die de ziel hebben in het lichaam : laten ons nu eens zien van de werkinge die het lichaam hebben in de ziel . 76de voornaam van deze stellen wij te zijn datze haar zelfs aan de ziel doen gewaar woord en daar door ook aan ander lichaaam . het welk door niets ander worden veroorsaakt als door Beweginge en Ruste te zaame : want in het lichaam en zijn geen ander ding als deze door de welk het zullen kennen werken ; zo dat alles dan wat buijten deze gewaarwordinge veel aan de ziel geschieden , en kunnen niet door het lichaam veroorzaken worden . 2/19 ,14 en omdat <de ziele> het een het welk de ziel komen te kennen | f .134 het lichaam zijn , daar uijt komen hervoort dat de ziel het zoo beminnen en daar meede vereenigen worden < etc . > . doch aangezien wij nu al te voren zeggen hebben dat de oorzaak van de liefde , haat en droefheid niet en moeten gezogt worden in het lichaam maar alleen in de ziel . want al werking van het lichaam moeten hervoortkomen uijt beweeginge en rust . en dewijle wij klaar en onderscheiden zien dat de een liefde te niet gaan door het begrip dat wij bekoomen van iets ander dat goed zijn zo volgen daaruijt klaarlijk , indien wij eens God komen te kennen te weinig met een zoo klaar een kennisse als daar wij ons lichaam mede kennen , dat wij als dan ook nauw met hem als met ons lichaam moeten vereenigt worden en als van het lichaam ontslaan zijn . ik zeggen naauwer , want wij hebben nu al te voren bewijzen dat wij zonder hem noch bestaan , noch verstaan kennen worden ; en dit zijn daarom om dat wij hem niet door iets anders gelijk het zoo met al ander ding zijn , maar alleen door hem zelfs kennen en moeten kennen , gelijk wij dat mede nu alvooren gezeijd hebben . Jaa ook goed als ons zelfs kennen wij hem , dewijl wij zonder hem ons zelfs geenzins | f .135 en kennen kennen . 2/19 ,15 uijt het geen wij dan tot hier toe zeggen hebben zijn lichtelijk af te neemen , welk daar zijn de voornaame oorzaaken de Passien . want , wat aangaan het lichaam met zijn uijtwerking , <namelijk> de Beweginge en Ruste , de zelve en kennen de ziel niet anders doen als hun zelfs als voorwerp zijn , daar aan bekend maaken ; en na de vertooning zijn die zij aan dezelve voorhouden , het zij of [ 36 ] goed of kwaad , daar na worden ook de ziel van haar aandoen en dat niet voor zoo veel het een lichaam zijn want dan waar het lichaam de voornaam oorzaak van de passien ) , een maar voor zo veel het een voorwerp zijn gelijk al | f .136 ander ding de welk ook de zelve uijtwerking zullen doen , zoo ze zich zoodanig aan de ziel kwaamen te vertonen . 2/19 ,16 ( doch hier meede en willen ik niet zeggen , dat de Lievde , haat en droevheid die uijt beschouwinge van onlighaamelijk ding voortkomen , de zelve uijtwerking zullen doen als die welk uijt beschouwinge van lichaamelijk ding ontstaan : want deze zoo wij hier na noch zullen zeggen , zullen noch ander uijtwerking hebben gelijk de natuur van die zaak uijt de welk bevattinge de Lievde , haat en droefheid enz . in de ziel de onlighaamelijk ding beschouwend , verwekken worden ) . 2/19 ,17 Zoo dat dan om weder tot ons voorige te keren , bij aldien iets anders zig heerlijker aan de ziel komen te vertonen als wel het lichaam , het zeeker zijn het lichaam als dan geen vermogen zullen kennen hebben zoodaanig uijt werking te veroorzaaken als het nu wel doen : waar uijt dan volgen niet dat het <*> [ 37 ] lichaam alleen de voornaam oorzaak zijn van de passien , maar ook alschoon in ons iets ander waar bepalen het geen wij nu aanmerken hebben dat de passien zoo wij meenen , | f .137 zullen kennen veroorzaaken , zoo en zullen zulk als het al zoo waar , eevenwel niet veel noch anders in de ziel kennen werken als nu het lichaam wel doen . want immers en zullen het niet anders kennen zijn als zulk een voorwerp , dat te een maal verscheiden zullen zijn van de ziel en dienvolgende zich ook soodaanig vertonen en niet anders , gelijk wij op zoodanig een wijze ook van het lichaam gesprooken hebben . 2/19 ,18 alzoo dat wij met waarheid besluijten mogen , dat lievde , haat , droevheid en ander passien in de ziel worden veroorzaken anders en anders na de gedaante van kennisse die zij telkens van de zaake komen te hebben ; en bij gevolg zoo zij ook het alder heerlijk eens kunnen komen te kennen , het als dan onmogelijk zullen zijn dat enig van deze Passien in haar de weinig ontroeringe zullen kennen veroorzaaken . Cap . XX 2/20 ,1 | f .138 aangaan dan het geen wij in het voorig Cap . gezeit hebben , zullen deze volgen swarigheid kennen tegengeworpen worden 77eerstelijk bij aldien de beweginge niet en zijn de oorzaak van de passien , hoe het dan kunnen zijn , <datze> dat men de droefheid nochtans door <geene middelij> middel uijt drijvt gelijk door de wijn zulk meenigmaal worden verrigt ? 2/20 ,2 waar op diend dat onderscheid maken moeten worden , * [ 38 ] tussen de gewaarwordinge van de ziel als zij eerst het lichaam gewaar worden en tussen het oordeel <als> het welk zij aanstonts daarop komen te maaken van dat het haar goed of kwaad zijn . de ziel dan als nu <medel> mediate zeggen zijn , stellen zijn , hebben wij al te voren aanwijzen dat magt hebben de geest te bewegen werwaren zij willen : maar dat eevenwel nochtans deze macht haar kunnen benemen worden , zo wanneer door ander oorzaaak van het algemeen lichaam deze haar zo matigen gestalte benemen of veranderd worden en zulk in haar gewaarwordende ontstaan ' er droevheid en dat na de verandering zijn , die | f .139 de geest als dan ontvangen . welk droevheid veroorzaken worden uijt de lievde en vereeniginge dieze hebben met het lichaam . en dat dit zodanig zijn kunnen lichtelijk daar uijt afnemen worden , <and> om dat deze droevheid op een van deze twee wijzen kunnen worden helpen : of door herstellinge van de gees in haar een gestalte , dat zijn hem van die pijnlijkheid te bevrijden , of door goed reden overtuijgen te worden om van dit lichaam geen werk te maaken . het eerst zijn en tijdelijk en staan weder te komen doch het twee zijn eeuwig , bestandig , en onveranderlijk . 2/20 ,3 | f .140 de 78twede tegenwerpinge kunnen deze zijn aangezien wij zien dat de ziel alhoewel geen gemeenschap hebben met het lichaam , nogtan kunnen te wegen brengen , dat de ge [e]st die haar na de een zijde zullen [ 39 ] bewegen , haar nochtans nu na de ander zijde bewegen ; waarom <dan> zij dan ook niet zullen kennen maaken , dat een lichaam het welk geheel stil zijn en rust , zig zullen beginnen te bewegen ? | f .141 alsmede waarom ze dan ook niet al ander lichaam , die alreeds al beweginge hebben , niet werwaren zij willen zullen kennen bewegen ? 2/20 ,4 doch ons eens erinnerende het geen wij van de denken zaak nu al voren zeggen hebben , zo zullen dat ons deze swarigheid heel licht weg kennen nemen . namelijk doen zeggen wij dat schoon de natuur verscheiden eigenschap hebben , het evenwel maar een eenig wezen zijn , van de welk al deze eigenschap zeggen worden . daar benevens | f .142 hebben wij mede zeggen dat de denken zaak ook maar een enig in de natuur zijn de welk [ 40 ] in oneijndelijk ideen zijn uijtdrukken , na de oneijndelijk ding die in de natuur zijn want indien het lichaam een zodanig wijze ontvangen als ex : gr. het lichaam van Petrus en weder een ander als het lichaam zijn van Paulus , daar van daan komen het datter in de denken zaak zijn twee verscheiden ideen : te weete een idea van het lichaam van Petrus de welk de ziel maken van Petrus en een ander van Paulus de welk de ziel maken van Paulus . zo dan de denken zaak kunnen wel bewegen het lichaam van Petrus door de Idea van het lichaam van Petrus , maar niet door de Idea van het lichaam van Paulus : Alzo dat de ziel van Paulus zijn eige lichaam wel kunnen beweegen , maar geen zin het lichaam van een ander als van Petrus . | f .143 en hierom dan zo en kunnen ze ook geen steen die rust off stil leijt , beweegen ; want de steen maken wederom een ander idea in de ziel . en hierom dan is't niet min klaar dat het onmogelijk zijn , dat een lichaam het welk geheel rust en stil zijn , zullen kennen bewegen worden door enig manier van denken om reden als boven . 2/20 ,5 | f .144 de drie 79tegenwerpinge kunnen deze zijn wij schijnen klaarlijk te kennen zien dat wij nochtans in het lichaam enig stilte kennen veroorzaaken . want nadat wij ons geest een lang tijd bewoogen hebben , zo ondervinden wij moe te zijn , het welk immers niet anders zijn als een stilte in de gees , door ons te weg brengen . 2/20 ,6 doch wij antwoord dat wel waar zijn dat de ziel een oorzaake zijn van deze stilte , doch niet als indirect : want zij en brengen de stilte in de beweginge niet onmiddelijk , maar alleen door ander lichaaam de welk zij dede bewegen , die dan noodzakelijk zo veel stilte hebben moeten ontbeeren als zij aan de geest hebben mede delen . zo dat dan alomme blijken dat in de natuur een en dezelve slagh van beweginge zijn . Cap . XXI 2/21 ,1 zo zullen ons dan tegenwoordig te onderzoek staan waar door het komen dat wij somtijds 80alschoon wij zien een zaake goed of kwaad te zijn , nochtans geen magt in ons bevinden om of de goed te doen of de kwaad te laaten en somtijds nochtans wel . 2/21 ,2 dit kennen wij lichtelijk bevroeden wanneer wij acht neeem op de | f .145 oorzaaak die wij van de [ 41 ] opinien geven hebben , die wij zeggen te zijn de oorzaak van al toght . wij zeggen dan , deze zijn of door horen zeggen of door ondervinding . en dewijle dan all het geen dat wij in ons bevinden veel magt op ons hebben als het geen dat ons van buijten aankomen , zo volgen wel datt de reeden oorzaak kunnen zijn van vernietinge van die opinien die wij alleen van horen zeggen hebben en dat omdat ons de reeden niet van buijten aankomen zijn . | f .146 maar geenzins van die die wij door ondervindinge hebben 2/21 ,3 want de mogelijkheid die ons [ de ] zaake zelve geven zijn altijd meerder als die wij bekomen uijt gevolg van een twee zaak gelijk wij dit onderscheid zo aanmerken hebben , spreeken van de redenering en van het klaar verstand , pag. 64 , en dat met de gelijkenisse van de regel van drien . want veel mogelijkheid zijn in ons uijt het verstaan van de regul zelfs , als uijt het verstaan van de regul van proportie . en hier om is't dat wij nu al zo dikwijls hebben zeggen , dat de een liefde door een ander die meerder zijn , te niet doen worden , omdat wij daar onder geenzins wilde betrekken de begeerte die uijt de redenering voortkomen . Cap . XXII 2/22 ,1 | f .145 bis aangezien dan de [ 42 ] reeden geen magt hebben om ons tot ons welstand te brengen , zo blijven dan overig dat wij onderzoeken of wij door de vier en 81leste manier van kennisse daar toe kennen geraaken ? wij hebben dan zeggen , dat deze manier van kennisse niet en zijn uijt gevolg van iets ander , maar door een onmiddelijke vertooninge aan het verstand van het voorwerp zelve en zo dat voorwerp dan heerlijk zijn en goed , zo worden de ziel noodzaakelijk daar mede vereenigen , zo wij ook van ons lichaam zeggen hebben . 2/22 ,2 hier uijt dan volgen onwederspreekelijk dat de kennisse die zijn , welk de liefde veroorzaken . zo dat als wij op deze manier God komen te kennen , wij dan noodzakelijk want hij zich niet anders als de alderheerlijk en aldergoetsen en kunnen vertonen noch van ons kennen worden ) met hem moeten vereenigen . in het welk alleen gelijk wij nu al gezeit hebben , ons zaligheid bestaan . ik zeggen niet dat wij hem zo hij zijn moeten kennen , maar het zijn ons genoeg dat wij hem om met hem vereenigen te zijn , eenigzins kennen . want | f .146 bis ook de kennisse die wij van't lichaam hebben , en zijn niet dat wij het kennen zo als zijn of volmaaktelijk . en nochtans wat een vereeniginge ? wat een liefde ? 2/22 ,3 dat deze vier kennisse die daar zijn de kennisse Gods , niet en zijn door gevolg van iets ander , maar onmiddelijk , blijken uijt dat geen dat wij te voren bewijzen hebben hem te zijn de oorzaak van al kennisse , die alleen door zich zelfs en door geen ander zaak bekend worden daar benevens ook hier uijt , omdat wij door natuur zodanig met hem vereenigen zijn , dat wij zonder hem nogh bestaan nog verstaan kennen worden . en hier om dan dewijl tussen God en ons een zo naauwen vereeniginge zijn , zo blijken dan dat wij hem niet als onmiddelijk en kennen verstaan . 2/22 ,4 de vereeniginge dan die wij met hem door de natuur en de liefde hebben , die zullen wij dan nu trachten te verklaaren . wij hebben alvooren zeggen , datter in de natuur niet en kunnen zijn van't welk niet een Idea zullen zijn in de ziel de zullen zaak . [ 43 ] en na dat de zaak of veel of min volmaakt zijn daar na zijn | f .147 ook min of veel volmaakt de vereeniginge en de uijtwerkinge van de Idea met die zaak of met God zelve . 2/22 ,5 want aangezien geheel de Natuur maar een enig zelfstandigheid zijn en welker wezen oneijndelijk zijn , zo worden dan al ding door de natuur vereenigen en tot een vereenigt , namelijk God . en dewijl nu het lichaam het aldereerst zijn dat ons ziel gewaar worden , om dat gelijk zeggen zijn , niet in de natuur kunnen zijn welker Idea niet en zijn in de denken zaak , welk Idea de ziel zijn van dat dink , zo moeten dat dink dan noodzaakelijk zijn de een oorzaak van de * idea . | f .148 doch omdat deze Idea geenzins kunnen rust vinden in de kennisse van het lichaam zonder dat ze overgaan in de kennisse van dat geen zonder het welk het lichaam en Idea zelve noch bestaan noch verstaan kennen worden , zoo worden zij ook dan met dat ( na voorgaan kennisse ) door liefde terstond vereenigen . 2/22 ,6 deze vereeniginge worden goed begrijpen en afgenoomen wat die moeten zijn , uijt de werkinge met het lichaam in de welk wij zien hoe dat door kennisse en tocht tot lichamelijk ding in ons komen te ontstaan al die uijtwerking die wij in ons lichaam door de beweeginge de geest gedurig gewaar worden . en alzo ook onvergelijkelijk meerder en heerlijk indien eens ons kennisse en liefde komen te vallen op dat geen zonder het welk wij noch bestaan noch verstaan kennen worden en dat geen zin lichaamelijk zijn zullen en moeten zijn de zodanig uijtwerkinge , uijt deze vereeniginge ontstaande , want deze noodzakelijk moeten mede stellen zijn na de zaaak met de welk zij vereenigen worden . 2/22 ,7 en 83wanneer wij dan deze uijtwerking gewaar worden , | f .149 als dan kennen wij met waarheid zeggen weder geboren te zijn . want ons een geboorte zijn doen als wij vereenigen met het lichaam door welk zodanig uijtwerking en lopinge van geest zijn ontstaan , maar deze ons ander of twee geboorte zullen dan zijn , zo wanneer wij geheel ander uijtwerking van liefde stellen na de kennisse van dit onlichamelijk voorwerp , in ons gewaar worden . en zo veel van de een verschillend , als daar zijn het verschil van lichaamelijk en onlichaamelijk , geest en vlees . en dit mogen daarom te veel met recht en waarheid de Wedergeboorte werde noemen , om dat uijt deze Liefde en Vereeniginge eerst komen te volgen een Eeuwige en onveranderlijk bestendigheid , zo wij zullen betonen . Cap . XXIII 2/23 ,1 zo wanneer wij eens met aandagt aanmerken wat de Ziele zijn en waar uijt haar verandering en geduuringe ontstaan , zo zullen wij lichtelijk zien of zij sterfelijk of onsterfelijk zij . | f .150 De ziel dan hebben wij zeggen te zijn een Idea die in de denken zaake zijn , van de wezentlijkheid ene zaak <onts> die in de natuur zijn ontstaande . 2/23 ,2 waar uijt dan volgen , dat na de duuringe en verandering van de zaake zijn , daar na dan ook de duringe en veranderinge van de ziel moeten zijn daar bij hebben wij aanmerken dat de ziel kunnen vereenigt worden of met het lichaam van het welk zij de Idea zijn , of met God , zonder de welk zij noch bestaan noch verstaan kunnen worden . waar uijt men dan lichtelijk kunnen zien ( 1 . ) dat bij aldien zij met het lichaam alleen vereenigen worden en dat lichaam komen te vergaan , zij als dan ook moeten vergaan : want het lichaam zijn het fondament van haar liefde ontberende , moeten zij mede te niet gaan . maar ( te 2e) bij aldien zij met een ander zaake die onveranderlijk zijn en blijven , vereenigen worden , zo zullen zij in het tegendeel ook onveranderlijk moeten blijven . want waar door zullen het als dan mogelijk zijn dat ze zouw kennen | f .151 te niet gaan ? niet door haar zelve want alzo wijnig als zij door haar zelve hebben kennen beginnen te zijn doen zij niet en zijn , alzo wijnig kunnen zij ook nu zij zo zijn , of veranderen of te niet gaan . alzo dan dat dit geen , het welk alleen de oorzaak zijn van haare wezentheid ook moeten zijn ( als zij komen te niet te gaan ) de oorzaak van haar niet wezentheid , om dat het zelver komen te veranderen en te vernietigen . Cap . xxiv 2/24 ,1 tot hier toe dan achten wij genoegzaam tonen te hebben wat ons liefde tot God zijn ende de uijtwerkinge de zelfs , namelijk ons eeuwigdurentheid . 85So dat wij nu hier niet nodig achten iets te zeggen van ander ding , als van de blijdschap in God , gerustheid de gemoed enz . aangezien men lichtelijk uijt het gezeide kunnen zien wat daar af zijn en te zeggen zullen zijn . | f .152 2/24 ,2 zo zullen dan nog overig zijn eens te zien want tot noch toe hebben wij gesprooken van de liefde van ons tot God ) offer ook een liefde van God tot ons , 86dat zijn of God ook de mens lief hebben en dat wanneer zij hem lief hebben ? maar voor eerst wij hebben zeggen , dat aan God geen wijze van denken buijten die de welk in de schepzeel zijn en kennen toepassen worden alzo dat niet zeggen kunnen worden , dat God de mens lieven ; veel min dat hij haar zullen lief omdat sij hem lief , haten omdat zij hem haten . want zo zullen men moeten onderstellen dat de mens soodanig iets vrijwillig zullen doen , dat zij niet zullen afhangen van een een oorzaak het welk wij al te voren bewijzen hebben vals te zijn . daarenboven Zoude dit ook in God niet als een groot veranderlijkheid moeten veroorzaaken , die daar hij te voren nog beminnen noch haten hadde , nu zullen beginnen te beminnen en te haaten en daar toe veroorzaken zullen worden door iets dat buijten hem zullen zijn . doch dit | f .153 zijn de ongerijmtheid zelve . 2/24 ,3 doch als wij zeggen dat God de mens niet en beminnen , dat moeten zo niet verstaan worden alsof hij de mens om zoo te zeggen zo alleen laten heen loopen , maar om dat [ de ] mens te maken met alles wat zijn , soodanig in God zijn en God van deze al zodanig bestaan dat aldaar geen eigenlijk liefde van hem tot iets ander kunnen plaats hebben , aangezien dat alles in een enig zaake , die God zelve zijn , bestaan . 2/24 ,4 en hier uijt dan volgen mede , dat God de mens geen wet steldlen om wanneer zij die volbrengen te belonen . Off om klaar te zeggen dat Gods wet niet en zijn van zo een natuur , dat ze zullen kennen worden overtreden . want de reguls van God in de natuur stellen volgens welk al ding hervoort komen en duuren , indien wij die wet willen noemen , die zijn sodanig dat zij nooijten en kennen overgetreden worden , als daar zijn dat het swak voor het sterk moeten wijk , dat geen oorzaak veel kunnen voort brengen als zij in zich hebben , en diergelijke , die van zodanig | f .154 aard zijn dat ze nooijt en veranderen , nooijt beginnen , maar alles onder dezelve geschikt en geordent zijn . 2/24 ,5 en om kortelijk hier af iets te zeggen 88alle wet die niet en kennen overtreden worden , zijn goddelijk wet , reeden , omdat alles wat geschieden , niet en zijn tegen maar volgens zijn eigen besluijt . al wet die overtreden kennen worden zijn menselijk wet . reeden , omdat alles wat de mens voor haare welstand besluijten , daar uijt niet en volgen zulks ook tot welstand van geheel de natuur te zijn , maar in het tegendeel wel tot vernietiginge van veel ander ding kennen zijn . 2/24 ,6 89als de wet van de natuur machtig zijn , worden de wet van de mens vernietigen . 90de goddelijk wet zijn het laat eijnde om het welk zij zijn en niet geonderordend ; de menselijk niet . want niettegenstaande de mens tot haar zelfs welstand wet maaak en geen ander eijnde hebben als daar door haar eijgen welstand te bevorderen , zoo kunnen nogtans dit haar eijnde ( als zijn geonderordend onder ander eijnde de welk een ander die boven haar zijn , beogen en haar als deel van de natuur zijn zoodanig laten werken ) ook die te eijnde het met die eeuwig wet | f .155 van God van eeuwigheid stellen , te maken lopen en zoo met al ander alles helpen uijtwerken . ex. gr. wanneer de beijen alschoon zij geen ander eijnde beoogen met al die arbeijd en geschikt ordre die zij onder een onderhouden , als voor de winter zeker voorraad te verzorgen , de mens nogtan boven hen zijn , hebben hen onderhoudend en gaaren slaan , een geheel ander eijnde , namelijk voor hem de honig te bekomen . alzoo ook de mens in aanzien hij een zonder dink zijn , en hebben zijn oogmerk niet ver als zijn bepaald wezentheid bereijken kunnen ; doch in aanzien hij ook zijn een deel en werktuig van geheel de natuur , zo en kunnen dan dit eijnd de mens het laat eijnde van de natuur , dewijle zij oneijndelijk zijn en dit onder al ander meede als een werktuijg van haar moeten gebruijken . 2/24 ,7 dus ver dan van de wet van God stellen . 91staat dan ook aan te merken dat de mens in hem zelve ook tweederlei wet gewaar worden . de mens zeggen ik , die zijn verstand wel gebruijkt en tot kennisse | f .156 van God komen . en deze worden veroorzaken en door de gemeenschap die hij hebben met God en door de gemeenschap die hij hebben met de wijs van de natuur , 2/24 ,8 van welk de een noodzakelijk zijn en de ander niet : want belangende de wet die uijt de gemeenschap met God ontstaan , dewijle hij nooijt en kunnen laten , maar altijd noodzakelijk met hem vereenigen moeten zijn , hebben hij dan en moeten hij altijd de wet volgens de welk hij voor en met God moeten leeven , voor oog hebben . maar belangende de wet die uijt de gemeenschap <die> met de wijzen ontstaan : aangezien hij zig zelfs van de mens kunnen afzonderen , zoo en zijn deze zoo noodzakelijk niet . 2/24 ,9 Dewijle wij dan <een> zoodanig een gemeenschap tussen God en de mens stellen , zoo zullen men met recht <ko> mogen vraagen , hoe zich dan God aan de mense kunnen bekend maaken en of zulk geschieden off geschiede zullen kennen door gesprooken woord off onmiddelijk zonder eenig ander dink te gebruijken door't welk hij het zullen doen ? 2/24 ,10 wij antwoord , door woord altijd niet want als | f .157 dan most de mens alvooren weten hebben de beteikenisse van die woord eerze tot hem spreken wierde , als bij exempel , Zoude God aan de israelit zeggen hebben ik zijn Jehova uw God , zo mosten zij dan al te voren weten hebben zonder de woord , dat hij God zijn , eer zij kunnen verzekeren zijn dat hij het zijn : want die stemme , donder en blixem weten zij als doen wel dat God niet zijn , alschoon de stemme zij dat hij God zijn . en het zelve dat wij hier van de woord zeggen , willen wij mede zeggen hebben van al uijterlijk teken . en zo achten wij het dan onmogelijk dat God door middel van eenig uijtterlijk teek zich zelve aan de mens zullen kennen bekend maaken . 2/24 ,11 93En dat het door eenig ander ding als alleen door Gods wezentheid en het verstand de mens zullen geschieden , achten wij te zijn onnoodzakelijk : want aangezien dat gene in ons het welk God moeten kennen , het Verstand zijn en dat <dat> dat zelve zoo onmiddelijk met hem vereenigen zijn , dat het noch bestaan noch | f .158 verstaan kunnen worden zonder hem , zoo blijken daar uijt onwederspreekelijk dat geen dink altoos zoo naa het Verstand kunnen toegevoegt worden als eeven God zelve . 2/24 ,12 94het zijn ook onmogelijk door iets anders God te kennen verstaan 1 . omdat zoodanige dink ons als dan veel zullen moeten bekend zijn als God zelfs , het welk opentlijk strijd tegen alles het geen wij tot hier toe klaarlijk tonen hebben , namelijk dat God een oorzaak zijn en van ons kennisse en van al wezentheid en dat al bedonder ding niet alleen zonder hem niet en kennen bestaan , maar ook zelfs niet verstaan worden ; 2 . dat wij nooijt door eenig ander dink welker wezen noodzakelijk bepalen zijn schoon het ons al bekend zijn , tot de kennisse Gods kennen geraaken : want hoe zijn het mogelijk dat wij uijt een bepaald een oneijndelijk en onbepaald zaak zullen kennen besluijten ? 2/24 ,13 want of wij alschoon enig werkinge of werk in de natuur bemerken welker oorzaak ons onbekend zijn , zoo is't nochtans | f .159 onmogelijk om voor ons daar uijt dan te besluijten water om dit gevrochte voort te brengen , een oneijndelijk en onbepaald zaak in de natuur moeten zijn . want of ' er om dit voort te brengen veel oorzaaak hebben te maken geloopen dan of ' er maar een enig zijn zijn , hoe kennen wij dat weten ? wie zullen ons dat zeggen ? zo dat wij dan eijndelijk besluijten , dat God , om zich zelfs aan de mens bekend te maaken noch woord , noch miracule , noch eenig ander scheppen ding kunnen of behoeven te gebruijken , maar alleen zich zelve . Cap . XXV 2/25 ,1 | f .160 95Van de Duijvelen off die zijn of niet zijn , zullen wij nu kortelijk iets zeggen en dat aldus : indien de Duijvel een dink zijn , dat t ' eenemaal tegen God zijn en van God niet niets hebben , zo komen hij net overeen met de niet , daar wij nu al te voren van gesprooken hebben . 2/25 ,2 stellen wij hem met enig te zijn eenig denken dink dat al heel geen goed noch wil noch doen en zich zo tenemaal tegen God kant , zeker zo zijn hij wel ellendig , en zoo de gebeeden mogen helpen , zo zijn voor hem te bidden tot bekeringe . 2/25 ,3 doch laten ons eens zien off ook zo een ellendig dink wel een eenig oogenblik zullen kennen bestaan . en zo doen zullen wij terstond ondervinden van neen , want uijt de volmaaktheid van de zaak ontstaan al de duuring van de zaak en hoeze veel wezentheid en goddelijkheid in haar hebben hoeze bestander zijn de Duijvel dan geen de minst volmaaktheid in zig hebben , hoe zullen hij doch denken ik , kennen bestaan ? | f .161 doen hier bij dat de bestandigheid off duuring in de wijze van de denken zaake maar en ontstaan alleen door vereeniginge die zoodanig wijze uijt de liefde veroorzaken , met God hebben . het recht teegendeel van deze vereeniginge in de Duijvelen stellen zijn , zo en kennen zij onmogelijk niet bestaan . 2/25 ,4 doch dewijl ' er heel geen noodzakelijkheid en zijn om duijvelen te moeten stellen , waar toe dan die stellen ? 96want wij hebben niet gelijk ander , om de oorzaake van haat , nijd , toornigheid en dier gelijk passien te vinden , van nood duijvelen te stellen , dewijle wij die zonder zodanig verzieringe genoegzaam vinden hebben . [ Cap . XXVI 2/26 ,1 | f .162 met de stellinge van't voorgaan hebben wij niet alleen willen te kennen geven , water geen duijvelen zijn , 97Jaa maar ook dat de oorzaaak of om goed te zeggen het geen wij zenden noemen die ons verhinderen om tot ons volmaaktheid te geraaken , in ons zelve zijn . 2/26 ,2 ook hebben wij nu al in't voorgaan tonen zoo door de reden als mede door de vier manier van kennisse , hoe en op wat wijze wij tot ons geluk<zaling>zaligheid moeten geraaken . en hoe de passien vernietigen moeten worden . niet alzoo als gemeenlijk gezeggen worden , dat namelijk dezelve alvooren moeten bedwingen worden , eer wij tot kennisse en gevolglijk de liefde van God kennen geraaken . dats eeven zo veel als of men willen dat iemand <> zijn onweten> die onweetende zijn , eerst zijn onweetenheid zullen moeten verlaten , al eer hij tot kennisse zullen kennen komen . maar alzoo dat alleen de kennisse oorzaak zijn van de vernietiginge de | f .163 zelver , gelijk dat over al uijt het geen wij gezeggen hebben blijken . desgelijks zijn ook uijt het voorig klaar af te neemen hoe dat zonder Deugd off om goed te zeggen zonder het bestuur de verstand alles te verderve storten zonder enig rust te kennen genieten en wij als buijten ons element leven . 2/26 ,3 alzoo dat alschoon ook voor het verstand uijt kraggen van kennisse en goddelijk liefde niet en komen te volgen een eeuwig rust gelijk wij tonen hebben , maar alleen een tijdelijk , zo is't ons plicht ook zelfs deze te zoeke aangezien die ook zodanig zijn datmen die genietende , voor geen ander zaaak van de wereld zullen willen verwisselen . 2/26 ,4 dit dan zodanig zijn , zo kennen wij het met reden voor een groot ongerijmtheid achten het geen veele en die men ander voor groot godgeleerde achten , zeggen . namelijk , bijaldien op de liefde Gods geen eeuwig leeven en komen te volgen , zij als dan haar zelfs best zullen zoeken even als ' of zij iets dat goed | f .164 zijn als God zullen uijtvinden . dit zijn alzo onnozel als of een vis woude zeggen ( voor welk doch buijten het water geen leven zijn bij aldien mij op dit leven in het water geen eeuwig leven en zullen komen te volgen , zo willen ik uijt het water na het land toe . ja maar wat kennen ons die God niet en kennen dog anders zeggen ? 2/26 ,5 zo zien wij dan dat wij om te bereijken de waarheid van't geen wij voor vast stellen aangaande ons heijl en rust , geen enig ander beginzelen van nood hebben als alleen dit , namelijk ons eijgen voordeel te behartigen , een zaake in al ding zeer natuurlijk . en aangezien wij ondervinden dat wij zoeken de zinnelijkheeden , wellust en wereldsche ding ons heijl in dezelve niet en bekomen , maar in tegendeel ons verderf , zo verkiezen wij hierom het bestuur ons verstands . doch dewijl dit geen voortgang kunnen neemen zonder alvoren komen te zijn tot de kennisse en liefde van God , zo is't dan hierom hoog nodig zijn deze ( God ) te zoeken . en omdat wij hem ( na | f .165 voorgaan bedenking en overweging ) ondervinden hebben te zijn het goed goed van al goed , zo worden wij noodzaken hier pal te staan en te rusten . want buijten hem hebben wij zien , dat geen dink en zijn dat ons eenig heijl kunnen geven . en dat het een waare vrijheid zijn met de lieffelijk keten van zijn liefde geboeijden te zijn en te blijven . 2/26 ,6 eijndelijk dan zo zien wij ook hoe dat de redenering in ons niet en zijn het voornaam , maar alleen gelijk een trap langs de welk wij na de wensen plaats opklimmen , of gelijk als een goed geest die ons buijten al valsheijd en bedrog van het opperst goed boodschapt om ons daar door aan te porren het zelve te zoeken en daar mede te vereenigen , welk vereeniginge ons opperst heijl zijn en gelukzaligheid . 2/26 ,7 zo resteren nu nogh om van dit werk een eijnde te maaken kortelijk aan te wijzen welk daar zij de menselijk vrijheid en waar in die bestaan . om het welk te doen , ik van deze navolgen | f .166 stelling als zaaak die zeker en bewijzen zijn , daar toe zullen gebruijken . 1 . voor zo veel te veel als een zaake wezen hebben voor zoo veel te veel hebben zij ook van de doening en te min van de lijding . want't zijn zeeker dat de doenende werken door het geen hij hebben en dat de <leij>lijdende lijden door het geen hij niet en hebben . 2 . al lijding de welk zijn van niet zijn tot zijn of van zijn tot niet zijn , die moeten voortkomen van een uijtterlijk doen en niet van een i [ n ] nerlijk : want geen zaak op zich zelfs zijn aanmerken , hebben in zich oorzaak om zich te kennen verniet<en>igen als zij zijn , of te kennen maken als zij niet en zijn . 3 . al wat niet en zijn voortbrengen van uijtterlijk oorzaaak , dat en kunnen ook dan met dezelve geen gemeenschap hebben en dienvolgende en zullen het van de zelve noch veranderen noch verwisselen kennen worden . en uijt deze twee laat besluijt ik deze volgen vier stelling . 4 . al het gevrogte van een inblijven off innerlijk oorzaak ( het welk bij mij een zijn en zijn niet mogelijk te kennen vergaan noch te veranderen zo lang deze | f .167 zijn oorzaak blijven . want een sodanig gevrocht gelijk het niet en zijn voortgebragt van uijtterlijk oorzaaak , zo en kunnen het zelve niet veranderen worden volgens de 3e stelling . en dewijl heel geen zaake als door uijtterlijk oorzaaak en kunnen komen te vernietigen , zo en zijn niet mogelijk dat dit gevrogte zullen kennen komen te vergaan zo lang zijn oorzaak duuren volgens de 2e stelling . 5 . de aldervrij oorzaak en die God het alderbeste passen , zijn de inblijven : want deze oorzaak daar van hangen het gevrochte zodanig af dat uijt haar voortkomen , dat het zonder dezelve noch bestaan noch verstaan kunnen worden noch ook aan enig ander oorzaak onderwerpen zijn daar bij ook zijn het met dezelve zodanig verenigen dat het met dezelve te maken een geheel maken . 2/26 ,8 zo laten ons dan nu eens zien , wat wij al uijt deze vorig stelling hebben te besluijten . voor eerst dan 1 . aangezien het wezen Gods oneijndig zijn , zo hebben het en een oneijndig doening en een oneijndig ontkenning van de lijding , volgens de 1e stelling en volgen dienen dan de ding voor zoo veel te veel als zij door haar veel wezentheid met God zijn vereenigt , voor zo veel te veel hebben zij ook van de doening en te min van de lijding : en voor zo veel te veel ook | f .168 vrij van verandering en verderving . 2 . het waare verstand kunnen nooijt komen te vergaan want in zich zelve en kunnen het geen oorzaak hebben om zigh te doen vergaan volgens de 2e stellingh . en om dat het niet zijn voortkomen uijt uijtterlijk oorzaaak , maar van God , zoo en kunnen het van de zelve geen veranderinge ontvangen volgens de 3e stelling . en aangezien dat God het onmiddelijk hebben voortbrengen en hij niet alleen zijn een innerlijk oorzaak , zo volgen noodzakelijk dat het niet en kunnen vergaan zo lang deze zijn oorzaak blijven volgens de 4e steling . nu deze zijn oorzaak zijn eeuwig , ergo het ook . 3 . al de gevrochte van het verstand die met hem vereenigen zijn , zijn de aldervoortreffelijk en moeten gewaardeert worden boven al de ander . want dewijle zij innerlijk gevrochte zijn , zo zijn zij de aldervoortreffelijk volgens de 5e stelling en daar en boven zijn zij ook noodzakelijk eeuwig , want sodanig zijn haar oorzaak . 4 . al de gevrochte die wij buijten ons zelve werken , zijn voor zo veel veel volmaakt als zij veel mogelijk zijn om met ons te kennen vereenigen | f .168 vrij van verandering en verderving . 2 . het waare verstand kunnen nooijt komen te vergaan want in zich zelve kunnen het geen oorzaak hebben om zich te doen vergaan volgens de 2e stellingh . en om dat het niet zijn voortkomen uijt uijtterlijk oorzaaak , maar van God , zoo en kunnen het van de zelve geen veranderinge ontvangen , volgens de 3e stelling . en aangezien dat God het onmiddelijk hebben voortbrengen , en hij niet alleen zijn een innerlijk oorzaak , zo volgen noodzakelijk dat het niet en kunnen vergaan zo lang deze zijn oorzaak blijven , volgens de 4e stelling . nu deze zijn oorzaak zijn eeuwig , ergo het ook . 3 . al de gevrochte van het verstand die met hem vereenigen zijn , zijn de aldervoortreffelijk en moeten gewaardeert worden boven al de ander . want de wij zij innerlijk gevrochte zijn , zo zijn zij de aldervoortreffelijk volgens de 5e stelling , en daar en boven zijn zij ook noodzakelijk eeuwig , want sodanig zijn haar oorzaak . 4 . al de gevrochte die wij buijten ons zelve werken zijn voor zo veel veel volmaakt , als zij veel mogelijk zijn om met ons te kennen vereenigen | f .169 om een zelve natuur met ons uijt te maaken . want op deze wijze zijn zij de innerlijk gevrocht alder naast , als bij voorbeeld , zo ik mijn naast leren beminnen de wellust , de eer , de gierigheid en ik zelve of ik beminnen die ook of ik beminnen die niet . hoe't zij of niet zij , ik zijn houwen of geslaag . [ dit's klaar . ] maar niet zo mijn enig eijnde dat ik trachte te bereijke zijn te mogen smaaken de vereeniginge met God en in mij voort te brengen waarachtig denkbeeld en deze ding ook aan mijn naaste bekend te maaken . want met dezelve gelijkheid kennen wij al deelachtig zijn aan dit heijl gelijk het zo zijn als dit in hem voortbrengen de zelve begeerte die in mij zijn , maaken alzoo daar door dat zijn willen en de mijn een en dezelve zijn , uijtmaken een en dezelve natuur , altijd in alles overeenkomende . 2/26 ,9 uijt al dit geseijde kunnen nu zeer licht begreepen worden welk daar zij de menselijk vrijheid , die ik dan aldus beschrijf te zijn . dat het namelijk zijn een vast wezentlijkheid de welk ons verstand door de onmiddelijke vereeniginge met God verkrijgen om en in zich | f .170 zelve te kennen voortbrengen denkbeeld en buijten zig zelve gevroght , met zijn natuur wel overeen komen zonder nochtans dat noch zijn gevroght aan enig uijtterlijk oorzaaak onderwerpen zijn om door dezelve te kennen of veranderen of verwisselen worden . zo blijken met een ook uijt het geen gezeijd zijn , welk daar zijn de ding die in ons magt en aan geen uijterlijk oorzaaak onderwerpen zijn , gelijk wij hier ook mede en dat op een ander wijze als te voren , hebben bewijzen de eeuwig en bestand duuring van ons verstand . en dan eijndelijk welk gevroght het zijn , die wij boven al ander hebben te waarderen . 2/26 ,10 zo zijn mij dan alleen noch overig om een eijnd van alles te maaken , de vrund tot de welk ik dit schrijve te zeggen en verwonderd u niet over deze nieuwigheeden , want zeer wel zijn u bekend hoe dat een zaake niet daarom en laten waarheid te zijn om dat zij niet van veele en zijn aannemen en de wij u ook niet onbewust zijn de hoedanigheid van de eeuwe in de welk wij leeven . 2/26 .11 zo willen ik u te hoog gebeeden hebben wel zorge | f .171 te draagen omtrent het gemeen maaken van deze ding aan ander . ik en willen niet zeggen dat gij die ten een maal zullen bij u houden , maar alleen zo gij ooijt aanvangen die aan jemand gemeen te maaken , dat u geen ander oogmerk en drijve als alleen het heijl uw naaste met een door baarblijkelijkheid van hem verzekeren zijn dat beloninge uw arbeijd niet en zullen bedriegen . eijndelijk zo u in het doorleezen dezes enig swaarigheid tegen het geen ik voor vast stelle moght ontmoeten , zoo verzoeken ik dat gij u daarom aanstonds niet en verhaast om het zelve te wederleggen voor en alleer gij het met genoegzaam tijd en overweginge zullen hebben bedaght en dit doen houde ik mij verzekeren dat gij zullen geraaken tot het genieten van de vrucht dezes booms de welk gij u beloven . ????? | f .172 AAx1 1 . de zelfstandigheid staan wegens zijn natuur voor al zijn toeval ( modificationes ) . AAx2 2 . de ding welk verscheiden zijn , worden onderscheiden of dadelijk of toevalligh . AAx3 3 . de ding welk dadelijk onderscheiden worden , hebben of verscheiden eigenschap gelijk als denken en uijtgebreijdheid of worden toepassen aan verscheiden eigenschap als verstaning en beweeging ; welker een behoren tot de denking en het ander tot de uijtgebreijdheid . AAx4 4 . de ding welk verscheiden eigenschap hebben als mede de ding welk behooren tot verscheiden eigenschap , en hebben in zich geen dink de een van de ander . AAx5 5 . dat geen twelk in zich niet hebben iets van een ander dink , en kunnen ook geen oorzaak zijn van de wezentlijkheid van zulk een ander dink . AAx6 6 . dat geen het welk een oorzaak zijn van zich zelfs , zijn onmogelijk dat het zich zelfs zullen hebben bepalen . AAx7 7 . dat gene door het welk de ding onderhouden worden , zijn wegens zijn natuur het eerst ( eerder ) in zodanig ding . AP1 geen zelfstandigheid wezenlijk zijn en kunnen toepassen worden een en de zelve eigenschap welk toepassen worden aan een ander zelfstandigheid of ( het welk hetzelvde zijn in de natuur en kennen geen twee zelfstandigheeden zijn tenzij zij dadelijk onderscheiden worden . | f .173 AP1 d de zelfstandigheid twee zijn , zijn verscheiden en dienvolgende worden onderscheiden of dadelijk of toevallig ; niet toevallig , want dan zijn de toeval door haar natuur eer als de zelfstandigheid , tegen de 1 . axioma , ergo dadelijk . en volgens dien en kunnen van d ' eene niet zeggen worden dat van de ander zeggen worden , zijn dat geen wij trachten te bewijzen . AP2 de een zelfstandigheid en kunnen geen oorzaak zijn van de wezentlijkheid van een ander zelfstandigheid . AP2 d zodanigen oorzaak en kunnen in zich niet hebben iets van zulk een uijtwerking , want het verschil tussen hun zijn dadelijk en gevolglijk zo en kunnen zij die ( wezentlijkheid ) niet voortbrengen . AP3 al eijgenschap of zelfstandigheid zijn door haar natuur oneijndig en te oppersten volmaakt in zijn geslacht . AP3 d geen zelfstandigheid zijn veroorzaken van een ander en bij gevolg zo ze wezenlijk zijn , zo isse of een eigenschap van God of ze hebben buijten God zijn een oorzaak van zig zelfs . indien het 1e zo isse noodzakelijk oneijndig en te hoog volmaakt in zijn geslagt , hoe daanig zijn al ander eigenschap Gods . indien het 2e, zoo isse noodzakelijk ook zodanig , want zich zelfs en zoudeze niet kennen bepaald hebben hebben . | f .174 AP4 aan al wezen van zelfstandigheid behoren van natuur de wezentlijkheid ook zo zeer dat het onmogelijk zijn in eenig oneijndig verstand te kennen stellen de Idea van het wezen eenens zelfstandigheid de welk niet en zij wezenlijk in de natuur . AP4 d het waar wezen van een voorwerp zijn iets het welk dadelijk onderscheiden zijn van de Idea de zullen voorwerps en dit iets zijn of dadelijk wezenlijk of begrijpen in een ander zaak die dadelijk wezenlijk zijn , van welk ander zaak men niet en zullen kennen dit wezen dadelijk maar alleen wijzelijk ( modaliter ) onderscheiden , hoedanig zijn al de wezen van ding die wij zien , de welk te voren niet wezenlijk zijn , in de uijtgebreidheid , beweging en rust begrijpen zijn , en wanneer zij wezenlijk zijn niet en worden onderscheiden van de uijtgebreidheid dadelijk , maar alleen wijzelijk : en ook het wikkeld zich in tegenstrijdigheid dat een wezen van de selfstandigheid op deze wijze in een ander zaake begrijpen zij als de welk alsdan van dezelve niet dadelijk en zullen onderscheiden worden , tegen de 1e propositie : en ook dat ze als dan zullen kennen voortbrengen zijn van het onderwerp het welk haar begrijpen , tegen de 2e propositie : en eijndelijk | f .175 zullen ze door haar natuur niet kennen zijn oneijndig en te oppersten volmaakt in haar geslacht , tegen de 3e prope ergo dan , dewijl haar wezen niet en zijn begreepen in eenig ander ding , zoo isse dan een zaake [ die ] door zich zelve bestaan . AP4 c de natuur worden kennen door zig zelfs en niet door eenig ander dink . zij bestaan van oneijndig eigenschap , een ieder van dezelve oneijndig en volmaakt in zijn geslacht , aan welker wijzen de wezentlijkheid toebehoren , alzo dat buijten de zelve geen wezen of zijn veel en zijn en zij alzo naaupuntig overeenkomen met het wezen van de alleen heerlijk en zegenen God . AVMZ ,1 de mens aangezien hij een scheppen eijndig zaak enz . zijn , zo zijn het noodzaakelijk dat het geen hij hebben van denken en het welk wij de Ziel noemen , zulk zij een eigenschap van die eigenschap die wij denken noemen zonder dat tot zijn wezen eenig ander ding als deze wijzing behoren en dat zo zeer dat zo deze wijzing te niet gaan , de ziel ook vernietigen worden alschoon dat de | f .176 voorgaan eigenschap onveranderlijk blijven . AVMZ ,2 op dezelfde manier van't geen hij hebben van uijtgebreidheid het welk wij lichaam noemen , en zijn niet anders als een wijzing van de ander eigenschap die wij uijtgebreijdheid noemen . die ook vernietigen worden , zijn het menselijk lichaam niet veel alschoon ook de eigenschap van uijtgebreidheid onveranderlijk blijvt . AVMZ ,3 om nu te verstaan hoedanig deze wijzing zij die wij ziel noemen en hoe hij zijn oorsprong van het lichaam hebben en ook hoe zijn verandering ( alleen ) afhangen van het lichaam ( het welk bij mij zijn de vereeniginge van ziel en lichaam ) , zo moeten aanmerken worden 1 . dat de wijzing , de alderonmiddelijk van de eigenschap die wij denken noemen , verwerpelijk in zig hebben het formelijk wezen van al ding en dat zodanig , dat bij aldien men stellen eenig formelijk ding welker wezen niet en zijn <in de> verwerpelijk in de voorgenoemd eigenschap , zo en waar ze alheel niet oneijndig noch te hoog volmaakt in haar geslacht , tegen het geen nu al bewijzen zijn <tegen de> door de 3e propositie : AVMZ ,4 en zijn het zodanig dat de natuur of God een wezen zijn van welk oneijndig eijgenschap zeggen worden en de welk in zich bevatten al wezen van de geschaape ding , zo ist noodzaakelijk dat van al dat geen het welk in de denken voortbrengen | f .177 worden een oneindig Idea de welk in zich verwerpelijk bevatten de geheel natuur , zulk als die in zig dadelijk zijn . AVMZ ,5 2 . staan aan te merken dat al de overig wijzing gelijk als Lievde , begeerte , blijdschap haaren oorspronk van deze een onmiddelijke wijzing hebben ; ook zodanig dat in gevalle die niet alvoor en gaan , daar geen liefde , begeerte enz . en zullen kennen zijn AVMZ ,6 waar uijt klaarlijk besluiten worden , dat de natuurlijk liefde die in ieder zaak zijn tot behoudinge zijns lichaams ( ik zeggen de wijzing ) niet en kunnen enig ander oorspronk hebben als van de Idea of het verwerpelijk wezen het welk van zodanig lichaam zijn in de denken eigenschap . AVMZ ,7 ver aangezien tot het wezenlijk zijn van een idea ( of verwerpelijk wezen ) geen ander dink vereijscht worden als de denken eigenschap en het voorwerp ( of vormelijk wezen ) , zoo is't dan zeeker het geen wij zeggen hebben , dat de Idea of het verwerpelijk wezen , de [ 44 ] alderonmiddelijkste wijzing zijn aan de eigenschap . en dienvolgende zoo en kanner in de denken eigenschap geen ander wijzing geven worden de welk zullen behooren tot het wezen van de ziel ene gelijken dings als alleen de Idea , welk noodzakelijk van zulk een dink , wezenlijk zijn , moeten zijn in de denken eigenschap : want | f .178 zoodanig een idea slepen met zich de overig wijzing van liefde , begeerte enz . nu dan aangezien de Idea voortkomen vande wezentlijkheid de voorwerps , zoo moeten dan ook het voorwerp veranderen of vernietigen , de zelve Idea na graad veranderen of vernietigen . en dit zo zijn , zo zijn zij dat geen het welk vereenigen zijn met het voorwerp . AVMZ ,8 eijndelijk indien wij zullen willen voortgaan en aan het wezen van de ziel toeschrijven dat gene door het welk zij wezenlijk zullen kennen zijn , men zullen niet anders kennen vinden als die eigenschap en het voorwerp van de welk wij nu gesprooken hebben en geen van deze en kunnen behoren an't wezen van de ziel aangezien het voorwerp van de denken niets en hebben en van de ziel dadelijk onderscheiden worden en de eigenschap aangaande , wij hebben nu ook al bewijzen dat ze tot het voorgenoemde wezen niet en kunnen behoren , het welk door't geen wij daar na zeggen hebben , noch klaarder zien worden want de eigenschap als eigenschap en zijn niet vereenigen met het voorwerp , dewijlze <het niet> noch veranderen noch vernietigen alschoon het voorwerp veranderen of vernietigen . AVMZ ,9 Ergo dan zo bestaan het wezen van ziel alleen hierin namelijk in het zijn van een idea | f .179 of verwerpelijk wezen innen denken eigenschap , ontstaande van het wezen ene voorwerps het welk inderdaad in de natuur wezenlijk zijn . ik zeggen van een voorwerp dat dadelijk wezenlijk zijn enz . zonder veel bezonderheid . om dan hieronder te begrijpen niet alleen de wijzing van de uijtgebreidheid , maar ook de wijzing van al de oneijndig eijgenschap de welk mede zo wel als de uitgebreidheid een ziel hebben AVMZ ,10 en om deze beschrijvinge wat afzonderlijk te verstaan , die [ n ] t acht geslaag op het geen ik nu al gezeit hebben spreekende van de eigenschap , de welk ik zeggen [ 45 ] hebben niet na haar wezentlijkheijt onderscheiden te worden , want zij zelve zijn de onderwerp van haare wezen . alsmede dat het wezen van een <zaak> ijder van de wijzing in de nu noemen eigenschap begrijpen zijn en eijndelijk dat al de eigenschap zijn eigenschap van een oneijndig wezen . waarom ik ook deze idea in het IX . Cap . van het 1 deel noemen hebben een schepzel onmiddelijk van God scheppen aangezien ze in zich verwerpelijk hebben het vormelijk wezen van al ding zonder te nemen of te geven . en deze zijn noodzakelijk maar een , in acht nemen , dat al de wezen van de eijgenschap en de wezen van de | f .180 wijzing begreepen in deze eijgenschap , het wezen zijn van een alleen oneijndig wezen . AVMZ ,11 maar staan nogh aan te merken dat deze wijzing in aanmerkinge dat geen derzelver dadelijk zijn , zij nochtans gelijkmatig begrijpen zijn in haare eigenschap : en dewijl in de eigenschap geen ongelijkheid te wereld zijn noch ook in de wezen van de wijzing , zo en kunnen ' er in de Idea geen <dezelvde> bezonderheid zijn aangezien die in de natuur niet zijn maar zo wanneer eenig van deze wijze haare bedonder wezentlijkheid aandoen en haar door de zelve op enig wijs onderscheiden van haare eigenschap dewijl als dan haar bedonder wezentlijkheid welk zij in de eijgenschap hebben , het onderwerp zijn van haar wezen ) , als dan vertoont zig een bezonderheid in de wezen van de wijzing en gevolglijk in de voorwerpelijk wezen , die van de zodanig noodzaakelijk begrijpen worden in de Idea . AVMZ ,12 en dit zijn de oorzaak waarom wij in de beschrijving gebruijkt hebben deze woord , dat de Idea zijn ontstaande uijt een voorwerp het welk wezenlijk in de natuur zijn . en hiermede achten wij dan genoegzaam verklaren wat voor een ding de ziel in het algemeen | f .181 zijn , verstaande onder het gezeide niet alleen de ideen welk ontstaan uijt de lichaamelijk wijzing , maar ook die welk ontstaan uijt de wezentlijkheid van een ijgelijk wijzing van de overig eijgenschap . AVMZ ,13 maar aangezien wij van de overig eigenschap niet en hebben zoodanig kennisse als wij hebben van de uijtgebre < ken > [ id ] heid , zo laten ons eens zien of wij oogmerk neemende op de wijzing van de uijtgebreidheid , kennen uijtvinden een afzonderlijk beschrijving en die veel eigen zijn om het wezen van ons ziel uijt te drukken , want dit zijn ons eigentlijk voornemen . AVMZ ,14 wij zullen dan hier voor onderstel als een zaak die bewijzen zijn , dat in de uijtgebreidheid geen ander wijzinge zijn als beweging en stilte en dat ieder zonder lichaamelijk ding niets ander zijn als een zeek proportie van beweginge en stilte ; ook zo zeer dat bij aldien in de uijtgebreijdheid niet anders zijn als alleen beweging of alleen stilte , zo en zullen in de geheel uijtgebreidheid niet kennen aanwijzen worden of zijn eenig zonder ding : Alzo dat dan het menselijk lichaam niet anders zijn als een seek proportie van beweginge <of> en stilte . AVMZ ,15 het voorwerpelijk wezen dan | f .182 het welk van deze wezentlijk proportie zijn in de denken eigenschap dat ( zeggen wij ) zijn de ziel van het lichaam : zo wanneer nu een van deze twee wijzing of in veel of in min ( beweginge of stilte ) veranderen , zo veranderen zig ook na graad de Idea : als e.g. zo de stilte zig komen te <veranderen> vermeerderen en de beweging te verminderen , zo worden daar door veroorzaken de pijne of droefheid die wij koud noemen : zo dit integendeel geschieden in de beweging , zo worden daar door veroorzaken de pijne die wij hitte noemen . AVMZ ,16 en zo wanneer het zij ( en hier uijt ontstaan de verscheiden wijs van pijn , die wij gevoelen , als ons met een stok in de oog of op de hand slaan worden ) , dat de graaad van beweging en stilte niet en zijn evengelijk in al de deel van ons lichaam , maar dat enig veel van beweging en stilte hebben als ander , hier van daan zijn de verscheidenheid van gevoelen . en wanneer het zij ( en hier uijt ontstaan het onderscheid van gevoel uijt <met> het slaan <van> met een hout of ijzer op een zelve hand ) , dat de uijterlijk oorzaaak die ook | f .183 deze verandering te wegen brengen , in zich verschillen en niet al de zelve uijtwerkinge hebben , zo ontstaan hier uijt de verscheidenheid van't gevoel in een en't zelve deel . en wederom indien de verandering welk geschieden in een deel , een oorzaak zij dat ze wederkeer tot haar een proportie , hier uijt ontstaan de blijdschap die wij rust , vermakelijk oeffening en vrolijkheid noemen . AVMZ ,17 Eijndelijk dan dewijle wij nu verklaren hebben wat het gevoel zijn , zo kennen wij lichtelijk zien , hoe hier uijt komen te ontstaan een weerkeerig Idea off de kennisse zijns zelfs , de ervaring en redenering . en ook uijt al deze gelijk ook omdat ons ziel vereenigen zijn met God en een deel zijn van de oneijndig Idea , van God onmiddelijk ontstaande ) kunnen klaarlijk zien worden de oorspronk van de klaare kennisse en de onsterfelijkheid de ziel . doch voor tegenwoordig zullen het gezeide ons genoeg zijn . [ 1 ] < ... >= copiist's correction . [ ... ] = addition , sometimes suggested bij Monnikhoff . y , ij = ij ú=u Italic zijn distinguished according to the way the gothic e has been written . Lower and upper case are hard to distinguish ; upper case zijn used in the transscription after colon or semicolon with sentence end value . Instead of the traditional partition -indicated in the text according to the Studia Spinozana directions- the ms. uses paragraphes in order to indicate arguments or parts of arguments . With the exception of chapter 3 all chapters originally hebben arabic number . The lay out and content of chapter 3 almost make it certain that it had been added to the ms. from some other source . [ 2 ] verstaan de bepaald natuur door de welk de zaak zijn dat ze zijn en dat van haar in generlij wijze kunnen afgescheide worden zonder ook met een die zaak te vernietigen : als dat tot het wezen van een Berg behoren dat hij een dal hebben of het wezen van de Berg zijn dat hij een dalen hebben , hetwelk waarlijk eeuwig en onveranderlijk zijn en altijd moeten zijn in het concept van een Berg , schoon hij nooit zijn of zijn . [ 3 ] uijt de beschrijvinge hierna van dat God oneijndig eijgenschap hebben kennen wij zijn wezentheijd aldus bewijzen : al dat wij klaar en onderscheiden zien tot de natuur van een zaak te behooren , dat kennen wij ook met waarheid van die zaak bevestigen : maar aan de natuur van een wezen dat oneindig eigenschap hebben , behoren een eigenschap dewelke zijn zijn . Ergo . hierop nu te zeggen dat dit wel bevestigen [ worden ] van de Idea , maar niet van de zaak zelfs zijn vals : want de Idea en bestaan niet materialiter van de eigenschap die tot dit wezen behoren , alzo dat het geen het welk bevestigen worden , en zijn noch van de zaak noch van datgeen het welk van de zaak bevestigen worden alzo dat tussen de Idea en het Ideatum een groot onderscheid zijn en daar om dat het geen dat men bevestigen van de zaak , dat en bevestigen men niet van de Idea et vice versa . [ 4 ] vorder te zeggen dat deze Idea een verzieringe zijn , dat zijn ook vals : want het zijn onmogelijk die te hebben zoo z ' er niet en zijn en dit worden hier nu tonen pag. 2 . daar wij dit nog bij doen . het zijn wel waar , dat wij van een Idea die ons eenmaal eerst van de zaake zelfs zijn hergekomen , en zo in abstracto algemeen van ons maken sijnde , dat daarna van die zelve in ons verstand veel besond worden versieren , die wij dan ook veel ander en van ander saaak afgetrokkene eijgenschap kennen toedigten . maar dit zijn onmogelijk te kennen doen zonder alvorens de zaake zelfs van de welk zij aftreksel zijn , kennen te hebben . doch eens stellen dat deze Idea een versierzel zijn , zoo moeten dan al * [ 4 ] ander4 Ideas die wij hebben , niet min versiersel zijn . dit zo zijn , van waar dan komen ons in dezelve zo groot een onderscheid ? want wij zien enig die het onmogelijk zijn dat ze zijn e.g. al monsterdieren die men van twee natuur zoud t ' zamen zetten als een dier dat een Vogel en een paard zullen zijn en diergelijke , die onmogelijk in de natuur , die wij bevinden ander te zijn stellen , plaats kennen hebben . bepalen dan dat uijt het tot noch toe geseien klaar blijken dat de Idea van oneijndig eigenschap aan het volmaakt wezen geen verzierzel zijn , zo zullen wij dit volgen noch daar bij doen : na voorgaan overweginge van de natuur , zo en hebben wij in dezelve tot nog toe niet veel kennen vinden als alleen twee eijgenschap die aan dit al volmaakt wezen toebehoren . en deze en geven ons geen vergenoeginge door dewelke wij onszelve kennen voldoen : want dat deze het al zullen zijn , van de welk dit volmaakt wezen zullen bestaan , ja maar integendeel bevinden wij in ons zulk iets het welk ons opentlijk aanzeid van niet alleen nog veel , maar ook van nog oneijndig volmaakt eigentschap , die dit volmaakt wezen eigen zijn , eer het volmaakt zeggen kunnen worden . en van waar zijn deze Idea van volmaaktheid ? dit zulk iets dan en kunnen niet voortkomen van deze twee : want twee en geven maar twee en geen oneijndig , ergo dan van waar ? van mij altijd niet , of ik most ook dat ik niet hadde kennen geven . vanwaar dan anders als van de oneijndig eigenschap zelve , die ons zeggen dat z ' er zijn zonder nogtan ons tot nog toe te zeggen wat zij zijn . want van twee en weten wij maar wat zij zijn . [ 44 ] ander Ideas , wel mogelijk maar niet noodzakelijk datze zijn van de welk nochtans of ze zijn of niet zijn , haar wezen altijd noodzaakelijk zijn als de Idea van een driehoek en die van de liefde in de ziel zonder het lichaam enz . alzo dat alschoon ik eerst denken , dat ik die verzierd hadde , daarna nochtans dwingen worden te zeggen dat sij niet te min hetzelve zijn en zullen zijn , schoon ik of geen mens ooijten om haar gedagt hadde . en hierom dan en zijn zij van mij niet verzierden en moeten ook buijten mij een subjectum hebben het welk ik niet en zijn , zonder welk subjectum sij niet en kennen zijn . boven deze isser noch een drie idea en die zijn maar een enig en deze brengen met zig een noodsakelijk zijn en niet als de voorgaan alleen datze kunnen zijn want die haar wezen zijn wel noodzakelijk , maar niet haar wezent [lijk]heid : maar van deze zijn de wesent [lijk]heid ende het wezen beijde noodzakelijk en zijn zonder dezelve niet . alzo zien ik dan nu , dat van mij geen waarheid , wezen , of wesentheid van enig zaak afhangen : want als in de twee soorte van Ideen tonen zijn , zonder mij zijn zij't geen datze zijn of na't wezen alleen , of na't wezen en de wesentlijkheid beijde . en zo ook dan , ja veel veel bevinde ik dit waar te zijn in deze drie enig Idea en dat niet alleen dat het van mij niet af en hangen , maar in tegendeel dat hij alleen moeten zijn het subjectum van't geen ik van hem bevestigen . alzo dat indien hij niet zijn , ik al heel van hem niets en zullen kennen bevestigen gelijk nogtan van de ander ding schoon zij niet wesentlijk zijn , doen worden ja ook dat hij moeten zijn het subjectum van al ander ding . [ 6 ] zijn eigenschap : goed is't , dewijl hij het geen aan God eigen zijn verstaan ; want die ding zijn geen eigenschap Gods . God zijn wel zonder deze geen God , maar niet door deze , dewijl ze niet zelfstandigs te kennen geven , maar zijn alleen als adjectivum die substantivum vereischen om verklaren te worden . [ 7 ] de oorzaak van deze veranderinge zullen moeten zijn van buiten of in haar : niet van buiten , want geen zelfstandigheid die als deze door zig zelf zijn , hangen van iets buiten hem af : ergo geen verandering daarvan onderwurpen . ook niet in haar , want geen zaak veel min deze willen zijn zelfs verderf . al verderf zijn van buiten aankomen . [ 8 ] de reden zijn omdat de niet geen eigenschap konnende hebben , de al dan al eigenschap moeten hebben en zo dan de niet geen eigenschap hebben omdat hij niet zijn , zo hebben de iet eigenschap omdat hij iet zijn . Ergo dan hoe veel iet zijn hoe hij veel eigenschap moeten hebben en dienvolgende dan God de volmaakste , de oneijndige , de al iet zijn , zo moeten hij ook oneindig , volmaakt en al eigenschap hebben . [ 9 ] konnende dan bewijzen datter geen bepaald selfstandigheid kunnen zijn , zo moeten dan al selfstandigheid onbepaald aan't goddelijk wezen behooren . dit doen wij aldus : 1 . of ze moeten haar zelfs bepaald hebben , of haar moeten een ander bepaald hebben niet zij haar zelve want onbepaald zijn zijn , zullen zij haar geheel wezen moeten veranderen hebben . van een ander isse ook niet bepalen : want die moeten zijn bepalen of onbepaald ; niet het een , ergo het lessen , ergo het zijn God . deze dan zullen moeten bepaald hebben of omdat het hem aan de magt of aan de wil ontbreken : maar het eerst zijn tegen de almachtigheid , het twee tegen de goedheid . 2 . datter [ gee ] n bepaald zelfstandigheid kunnen zijn zijn hier uijt klaar , omdat ze alsdan noodzaakelijk iet zullen moeten hebben , dat ze van de niet hebben , het welk onmogelijk zijn . want van waar hebben ze dat daar in ze verschillen van God ? niet van God altijd , want die en hebben niet onvolmaakts of bepaalts enz . Ergo dan van waar als van de niet ? Ergo : geen zelfstandigheid als onbepaald . waar uijt volgen , datter geen twee gelijk onbepaald zelfstandigheeden kennen zijn want deze stellende , isser noodzakelijk bepaling . en uijt deze volgen weder , dat de een zelfstandigheid d ' ander niet kunnen voortbrengen . aldus : de oorzaak die deze zelfstandigheid zullen voortbrengen , moeten hebben de zelfde eigenschap van deze voortbrengen en ook of eeven zo veel volmaaktheid of meerder , of minder . niet het 1 . want dan zijn twe gelijk . niet het 2 . want dan wasser een bepaald . niet het 3 . want van de niet komen geen iet . te ander : als van de onbepaald een bepaald komen , zo vier de onbepaald ook bepaald enz . Ergo de een zelfstandigheid kunnen d ' ander niet voortbrengen . en uijt dit volgen dan alweer dat al zelfstandigheid formelijk moeten zijn , want niet [ zijn ] , daar zijn geen mogelijkheid te kennen komen . [ 10 ] hier op te <antwoorden> zeggen dat de Natuur van de zaak zulk vereischte en derhalf niet anders kond zijn , zijn niet gezeit : want de natuur van de zaak kunnen niets vereischen als ze niet en zijn . zeggen gij dat men nogtans kunnen zien wat tot de natuur van een zaak behoren die niet en zijn dat zijn waar quo ad existentiam , maar geenzins quo ad essentiam . en hier in zijn het onderscheid tussen scheppen en genereren . scheppen dan zijn een zaake daarstellen quoad essentiam et existentiam simul maar genereren zijn dat een zaake voortkomen quoad existentiam solum . en daarom isser nu in de natuur geen scheppen , maar alleen genereren . zo dat dan als God scheppen , zo scheppen hij de natuur van de zaak met de zaak gelijk . en zo zullen hij dan wangunstig zijn , zo hij wel konnende maar niet willende de zaak zodanig hebben scheppen , dat zij met haar oorzaak in essentia et existentia niet zullen overeenkomen . doch het geen wij hier scheppen noemen , en kunnen eigentlijk niet zeggen worden ooijt geschieden te zijn en zijn maar om aan te wijzen , wat wij tussen scheppen en gene[reren] on[derscheid] stel [ lende , daar ] van [ konnen zeggen . ] [ 11 ] dat zijn wanneer wij haar uijt deze bekentenisse van dat God alwetend zijn , doen argumenteren , dan en kunnen zij niet als aldus argumenteren . [ 12 ] dat zijn , zo verscheijde selfstandigheden zijn die niet tot een eenig wezen betrekken wierde : zo dan war de vereeninge onmogelijk , omdat wij klaarlijk zien dat zij al heel geen gemeenschap te maken hebben als denken en uijtgebreidheid , daar van wij nogtans bestaan . [ 13 ] dat zijn , indien geen zelfstandigheid kunnen zijn als wezenlijk en evenwel nogtan geen wezentlijkheid volgen uijt haar wezen wanneer ze afgescheide begrijpen worden , zo volgen datze niet iets bezonders , maar iets dat zijn een eigenschap , moeten zijn van een ander : namentlijk het een , alleenig en alwezen . of aldus : al selfstandigheid zijn wezenlijk en geen wezentlijkheid van enig selfstandigheid op zig zelfs begrijpen , en volgen uijt zijn wezen ; ERGO dan geen wezentlijk selfstandigheid kunnen op zig zelve worden begreepen , maar moeten tot iets anders behooren : dat zijn , met ons verstand de zelfstandig denken en uijtgebreidheid verstaande , zoo verstaan wij die niet als in haar wezen en niet in haar wezent [lijk]heid , dat zijn dat haar wezent [lijk]heid noodzakelijk aan haar wezen toebehoren : Dog omdat wij bewijzen dat ze een eijgenschap van God zijn , daar uijt bewijzen wij a priori dat ze zijn en a posteriori ( te anzien van de uijtgebreijdheid alleen ) uijt de wijs die nootaaakelijk dit tot haar subjectum moeten hebben . [ 14 ] in de natuur dat zijn in de zelfstandig uijtgebreidheid : want die delen worden , zo worden haar natuur en wezen t ' eenmaal vernietigen , als die alleen bestaan in oneijndig uijtgebreijdheid of geheel te zijn , dat het zelfde zijn . maar zullen gij zeggen iss ' er geen deel in de uijtgebreijdheijd voor al wijze ? geenzins , seg ik . maar zeggen gij , alss ' er beweging in de stof zijn , die moeten in een deel van de stoff zijn , want niet in het geheel , dewijl die oneijndig zijn , want waar heen zullen die bewegen worden ? buijten haar zijn niet ; ergo dan in een deel . antwoord : daar zijn geen beweging alleen , maar beweging en stilte zamen ; en deze zijn in het geheel en moeten daar in zijn , want daar zijn geen deel in de uijtgebreijdheijd . zo gij nog al ja zeggen , zeggen mij dan : als gij de heele uijtgebreidheijd deeld , dat deel dat gij met u verstand van haar afsnijd , kont gij ook na de natuur van al deel daar van afscheide ; dat dan doen zijn , vragen ik : wat iss ' er tussen dit afgesneede deel en de rest ? gij moeten zeggen , of een ijdel of een ander lichaam of dat van de uijtgebreidheijd zelve ; daar zijn geen vier . niet het een , want daar zijn geen ijdel , dat stellig en geen lichaam zijn . niet het twede , want dan wass ' er wijze , die ' er niet kunnen zijn , want de uijtgebreidheid als uijtgebreidheid zijn zonder en voor al wijze . Ergo dan het drie en zo en iss ' er geen deel , maar de uijtgebreidheid geheel . [ 15 ] * vide pag. & seq. cap. 7 [ 16 ] deze volgen worden Eigene noemen , omdat zij niet anders als Adjectiva die niet verstaan kennen worden zonder haar Substantiva . dat zijn God zullen zonder deze geen God zijn , maar nogtan zijn door deze geen God ; want zij niet zelfstandigs door welk God alleen bestaan , te kennen geven . [ 17 ] aangaande de eigenschap van dewelke God bestaan , die zijn niet als oneyndig zelfstandigheeden van de welk een ieder de zelfs oneindig volmaakt moeten zijn . dat dit noodzaakelijk zo moeten zijn , daarvan overtuygen ons de klaar en onderscheidelyke reeden . doch datter van al deze oneindig tot nog toe maar twee door haar zelf wezen ons bekend zijn , zijn waar ; en deze zijn de denking en uytgebreidheid . Voort alles dat gemeenlijk aan God worden toeschrijven , en zijn geen eijgenschap , maar alleen zeek wijzen , de welk hem toegeeigent mogen worden of in aanmerkinge van alles , dat zijn al zijn eigenschap , of in aanmerkinge van een EIGENSCHAP . in aanmerkinge van al , als dat hij zijn een eeuwig , door zig zelfs bestaan , oneindig oorzaak van alles onveranderlijk . in aanmerkinge van een , als dat hij [ f. 47 zijn alwetend , wijs , enz . het welk tot de denken , en weder dat hij zijn overal , alles vervullen , enz . het welk tot de uytgebreidheid toe behoren . [ 18 ] verstaan hem nemen in aanmerking van alles wat hij zijn , of van al zijn eigenschap ; zien hiervan pag. 46 . [ 19 ] | f .55 Nota . het geen hier van de beweginge innen stof zeggen worden , zijn hier niet in ernst zeggen . want de Autheur menen daaraf de oorzaak nog te vinden gelijk hij aposteriori al eenigzins doen hebben , doch dit kunnen hier zo wel staan , dewijl op het zelve niets bouwen zijn of daar van afhangig zijn . [ 20 ] 1 . ons ziel zijn of een selfstandigheid of een wijze ; geen zelfstandigheid want wij hebben al beweezen , dat [ er ] geen bepaald zelfstandigheid in de natuur kunnen zijn ; ergo dan een wijze . 2 . een wijze dan zijn , zo moeten ze dat zijn of van de zelfstandig uijtgebreidheid of van de zelfstandig denking ; niet van de uijtgebreidheid om etc. ergo dan van de <denking denking> denking . 3 . de zelfstandig denken dewijlze niet bepalen kunnen zijn , zijn oneindig volmaakt in zijn geslacht en een eigenschap van God . 4 . een volmaakt denken moeten hebben een kennisse , <wijse> Idea , wijze van denken van al en een ieder zaak wezenlijk zijn , zo van zelfstandigheeden als van wijzen , niet uitgezonderen . 5 . wij zeggen wezenlijk zijn , omdat wij hier niet spreeken van een kennisse , Idea etc. die geheel de natuur van al wezen schakelen in haar wezen ken zonder haar bedonder wezentlijkheid , maar alleen van de kennisse , Idea etc. van de besond ding , die telkens komen te existeren . 6 . deze kennisse , Idea etc. van ieder zonder ding het welk wezenlijk komen te zijn , zijn zeggen wij , de ziel van dit ieder besonder ding . 7 . All en een ieder zonder ding dat wezenlijk komen te zijn , dat worden zulk door beweging en stilte en zo zijn al de wijzen | f .61 in de zelfstandig uijtgebreidheid , die wij lichaam noemen . 8 . de verscheidenheid de zelver ontstaan alleen door ander en ander proportie van beweginge en stilte , waar door dit zo en niet zo , dit dit en niet dat zijn . 9 . uijt deze proportie dan van beweginge en stilte komen ook wezenlijk te zijn dit ons licham van't welk dan , niet min als van al ander ding , een kennisse , Idea enz . moeten zijn in de denken zaak en zo voort dan ook de ziel van ons . 10 . doch in ander proportie van beweginge en stilte zijn dit ons lichaam , een ongeboren kind zijn en in gevolg daarna , en in ander zullen bestaan als wij dood zijn en niet te min zullen dan en was doen , zo wel een idea , kennisse etc. van ons lichaam in de denken zaak als nu ; maar geenzins de zelve , dewijl het nu anders proportioneren zijn in beweging en stilte . 11 . om dan zo een idea , Kennisse , wijze van denken in de zelfstandig denken te veroorzaaken als nu deze ons zijn , wort verdichten niet even eens wat lichaam ( dan most het anders kennen woord alst zijn ) , maar ook zulk een lichaam dat zo geproportioneren zijn van beweging en stilte en geen ander : want zoo het lichaam zijn , zoo zijn de ziel , Idea , kennis etc. 12 . zoodanig een lichaam dan deze zijn proportie als e.g. van 1 . tot 3 hebben en behouden , zo zullen de ziel en't lichaam zijn gelijk het ons <is> nu zijn , zijn wel gestadig verandering onderwerpen , maar niet zo groot dat ze buijten de paal van 1 . tot 3 gaan , dog zo veel het veranderen , zo veel veranderen ook telkens de ziel . 13 . en deze verandering van ons ontstaande uijt ander lichaaam die op ons werken , en kunnen niet zijn zonder dat de ziel die als dan gestadig verandert<ing gewaar > , deze verandering gewaar worden . en deze verandering zijn eigentlijk dat het welk wij gevoel noemen . 14 . maar zo ander lichame zoo geweldig op het ons werken , dat de proportie van | f .62 beweginge van 1 . tot 3 . niet kunnen blijven , dat zijn de dood . en een vernietiging de Ziele , zo ze maar alleen zijn een Idea , kennisse etc. van dit zo geproportioneren lichaam in beweging en stilte . 15 . doch dewijl het een wijze zijn in de denken zelfstandigheid , zo hebben ze ook deze neffens die van de uijtgestrektheid kennen kennen , beminnen en <daar> met zelfstandigheeden vereenigende ( die altijd de zelve blijven ) hebben ze haar zelve kennen eeuwig maaken . [ 21 ] de wijs van de welk de mens bestaan zijn begrip , afgedeeld in waan , waar geloof , en klaar onderscheiden kennen [ n ] zijn , veroorzaken door de voorwerp ieder na syn aard . [ 22 ] deze begrip van dit geloof worden pag. 67 voort eerst stellen als ook hier en aldaar de Waen noemen gelijkze het ook zijn . [ 23 ] dit zijn juijst niet te verstaan dat altijd voor de verwondering een formeel besluijt moeten gaan , maar ook isse zonder dit ; namelijk als wij stilswijgen[de] de zaak zoo en niet anders meenen te zijn , als wij die gewennen zijn te zien , horen , of verstaan etc. als e.g. Aristoteles zeggen : Canis est animal latrans , ergo hij besluiten al dat baffen zijn een hondt ; maar als een Boer zeid een hond , zo verstaan hij stilzwijgent al het zelve dat arisitoteles met zijn beschrijving . Zoo dat als de Boer horen baffen , een hond , zeijd hij ; alzoo dat <hij> als zij eens een ander dier horen baffen , de Boer die geen besluijt maken hadde , zoud alzo wel verwonderen staan als Aristoteles die een besluijt maken hadde . voorder als wij iets komen gewaar te worden , daarop wij nooijt denken hebben van te voren , zo zijn dat eevenwel niet zulks of wij hebben de gelijk in't geheel of te deel al te voren bekennen , maar niet in alles zo stellen off wij zijn nooijt daar van zo aandoen zijn etc. [ 24 ] van de liefde uijt waar begrip ven klaar kennisse worden hier niet handelen , alzo die niet uijt waan komen doch daar van zien pag. Cap . 22 . [ 25 ] de een beschrijvinge zijn de goed : want als de zaak genooten worden , zo houden de begeerte op . die gestalte dan die alsdan in ons zijn om die zaak te behouden , zijn geen begeerte , maar vreze van de geliefd zaak te verliezen . [ 26 ] het gelove zijn een krachtig betuijginge van reden door welk ik in mijn Verstand overtuijgen zijn dat de zaak waarlijk en zodanig zijn buijten mijn Verstand als ik in mijn Verstand daar af overtuijgen zijn . een krachtig betuijg van reden zeggen ik : om het daar door te onderscheiden , en van de waan die altijd twijffel<ing>achtig en doling onderwerpen zijn en van het weeten dat niet bestaan in overtuijging van reden , maar in een onmiddelijke ver<eeniging>eeniginge met de zaak zelve . dat de Zaake waarlijk en sodanig zijn buijten mijn verstand , seg ik : waarlijk , omdat mij de reden in deze niet en kennen bedriegen want anders en verschillen ze niet van de waan . sodanig : want het kunnen mij maar alleen aanzeggen wat de zaake behoren te zijn en niet wat zij waarlijk zijn , anderzins verschillen ze niet van het weten . buijten : want het doen ons verstandelijk niet het gene in ons , maar het geen buijten ons zijn , genieten . [ 27 ] zien hier af pag. 66 . [ 28 ] dat het zelve niet in de natuur zijn maar in ons verstand . [ 29 ] na het hebben van <idea> een idea ene volmaken mens zullen men konne zien , offer middel zijn om daar te geraaken . [ 30 ] want uit geen bijzonder schepzel kunnen men een Idea die volmaakt zijn hebben ; want deze haar volmaaktheid zelve of ze waarlijk volmaakt zijn of niet , en kunnen niet afnemen worden als uijt een algemeene volmaakt Idea of Ens Rationis . [ 31 ] dat dan van ons niet most kennen zijn , zo wij niet en zullen beminnen . nu deze kennisse en hangen van <on verstand> ons vrijheid niet af . Ergo . [ 32 ] het geen van de liefde noch veel te zeggen zijn , zullen van ons doen worden pag. … en zo zullen wij vervolgende voortgaan en betonen wat ons de 3e uijtwerkinge van het gelove voor goed en kwaad <in de kwaat sal aanwijsen> in de haat zullen aanwijsen . [ 33 ] 2/14 ,6 | f .109 tot hier toe dan gesprooken hebben van alles het geen ons de drie manier of uijtwerkinge van het waar gelove aanwijzen , zoo zullen wij nu voortgaan en spreek van de vier en laat uijtwerkinge die bij ons pag. 75 nog niet en zijn stellen . [ 34 ] | f .114 de Wille dan nemen voor de bevestiging of het besluijt , die verschillen hier in van het Waare Gelove datze zig uijtstrekt ook tot het geen niet waarlijk goed zijn en dat daarom : omdat het overtuijg niet zodanig zijn , dat het klaar zien wort niet anders te kennen zijn ; gelijk dit alles in het waar geloven zodanig zijn en moeten zijn , de wij uijt het zelve niet als de goed begeerte voortkomen . maar van de waan verschillen zij ook hier in dat zij wel t ' eeniger tijd zullen kennen onfeijlbaar en zeeker zijn ; dat in de waan die van gisse en meijne bestaan , geen plaats hebben . alzoo dat men die een gelove zullen kennen noemen in aanzien zij zoo zeker zullen gaan en wanen in aanzien zij de dooling onderwurpen zijn . | f .115 'T zijn zeeker dat het bijzonder willen moeten hebben een uijterlijk oorzaak door de welk datze zij . want aangezien tot het wezen de zelfs de wezentlijkheid niet en behoren , zoo moeten ze noodzakelijk zijn door de wezentlijkheid van iets ander . | f .116 Nota . te zeggen de Idea van de uijtwerken oorzaak de zelfs en zijn geen Idea , maar de Wille zelve in de mens en het Verstand zijn een oorzaak zonder welk de Wil niet en kunnen ; Ergo de Will onbepalen nemen en ook het Verstand geen wezen van reden maar dadelijk wezen . Dog mij aangaande wanneer ik die aandagtig willen bevatten , zo schijnen zij algemeene en ik kunnen haar niet dadelijks toe eigenen : Dog het zijn zo , nogtan moeten men toe staan dat de willing een modificatie zijn van de Wil en de Ideen een wijzing van't Verstand ; ergo zo zijn dan noodzakelijk het Verstand en de willen verscheiden en dadelijk onderscheidene zelfstandigheden . want de zelfstandigheid worden gemodificeren en niet de wijze zelve . Zoo de ziel zeggen worden deze twee zelfstandigheid te bestuuren , zo isser dan een drie zelfstandigheid : al te maal ding zo verwarren dat het onmogelijk zijn een klaar en onderscheiden begrip daar af te hebben . want dewijl de Idea niet en zijn in de Wille , maar in het verstanden en volgens deze zetten regul dat de wijze van de een zelfstandigheid niet en kunnen overgaan in de ander zelfstandigheid , zoo en kunnen hieraf in de willen geen liefde ontstaan : want het wikkeld zich in tegenstrijdigheid dat men iets zullen willen welk zaak idea niet zijn in de willen mogentheid . zeggen gij dat de wil van wegen de vereeniginge die zij hebben met het verstand , ook gewaar worden het zelve het geen het verstand verstaan en daarom dan ook beminden : maar dewijl gewaarworden ook zijn een begrip en een verward Idea , zoo is't dan ook een wijze van verstaan ; dogh | f .117 volgens het voorig en kunnen dit in de willen niet zijn , schoon er al zodanig vereeniging van ziel en lichaam zijn . want nemen dat het lichaam met de ziel vereenigen zijn na de gemeen stelling de philosophen , nochtans zo en gevoelen het lichaam nooijten , nog de ziel worden niet uijtgebreijd . want dan zullen een Chimera waar in wij twee zelfstandigheid begrijpen , een kennen worden , dat zijn vals . als men zeggen dat de Ziel en 't Verstand en de Wil besturen , dat zijn niet te begrijpen , want zo doen scheijnen men te ontkennen dat de willen vrij zijn , dat tegen hun zijn . om dan hier te eijndigen , zo en lusten mij niet alles bij te brengen , dat ik hebben tegen de [ stelling van ] een scheppen eijndig selfstandigheid . maar alleen zullen ik tonen kortelijk , dat de vrijheid van de willen geenszins passen op zo een geduurig scheppinge : namentlijk , dat in God vereijscht worden [e] zelve werk om in het wezen te behouden als om te scheppen en dat anders zin de zaake niet een ogenblick zullen kennen bestaan : als dit zo zijn , zo en kunnen haar genes dings toegeeijgent worden . maar men moeten zeggen , dat God | f .118 die scheppen hebben gelijkse zijn want aangezien ze geen kragt hebben om zig te behouden terwijl ze zijn , veel min dan zullen zij door zig zelfs iets kennen voortbrengen . als men dan zullen zeggen , dat de ziel de willing van zig zelfs voorbrengen , zo vraage ik , uijt wat kracht ? niet uijt die welk zijn zijn , want die zijn niet veel ; ook niet uijt die welk zij nu hebben , want zij hebben er heel geen door welk zij de minst ogenblik zullen kennen bestaan of duuren dewijl ze geduurig scheppen worden zo dan dewijl er geen zaake zijn , die enig kracht hebben om zig te behouden of om iets voort te brengen , zo rest niet anders als te besluijten , dat God dan alleen zijn en moeten zijn de uijwerken oorzaak al ding en datt al willing van hem bepalen worden . [ 35 ] zeer ligtelijk kennen wij dat doen : verstaan , als wij grondig kennisse hebben van goed en kwaad , waarheid en valsheid : want dan zijn het onmogelijk dat onderwerpen te zijn , uijt het welk de passien ontstaan : want het goed kennen en genietende , hebben het sleg op ons geen magt . [ 36 ] maar waar uijt komen ons dat , dat wij het een goed , het ander kwaad te zijn kennen ? antw : aangezien het de voorwerp zijn die ons haar zullen doen gewaar worden , zo woord wij van de een anders aandoen [ als van de ander ] <als van de ander naar de proportie > . die dan van de welk wij aldermaatigst ( na de proportie de beweeginge en rust waar af wij bestaan ) bewegen worden , zijn ons alder aangenaamst en hoe zij daar ver en ver afwijken alder onaangenaamst . en hier uijt zijn alderleij slag van gevoel dat wij in ons gewaar worden en dat veel tijd door de lichaamelijk voorwerp werken zijn [ in ] ons lichaam , die wij impulsus noemen , als dat men in droefheid iemand kunnen doen lachen , doen verheugen door kittelen , wijn drinken enz . het welk de ziel wel gewaar worden doch niet en werken : want die werken , zijn de verheuging waarlijk en van een ander slag : want dan werken geen lichaam in lichaam , maar de verstandelijk ziel gebruijkt het lichaam als een werktuijg en gevolglijk , hoe de ziel hier veel in werken hoe het gevoel volmaakter zijn . [ 37 ] het lichaam zijn niet noodig stellen te worden alleen te zijn de voornaam oorzaak van de passien , maar een yegelijk ander zelfstandigheid zullen zulk zoo ze voorkomen , kennen veroorzaaken en niet anders noch veel ; want | f .137 het en zullen niet veel kennen in de natuur verschillen ( uijt welk verscheidenheid van voorwerp de veranderinge in de ziel ontstaan ) als deze die van het een uijt eijnen tot het ander verschille . [ 38 ] | f .139 de droevheid in de mens worden veroorzaken uijt een waan begrip van dat hem iets kwaad overkomen , namelijk van het verlies van eenig goed . als dit dus bevatten zijn , brengen dit begrip te weg , dat de geest zig omtrent het hart voegen en het zelve met behulp van ander deel prang en sluijten , recht tegendeelig als in de blijdschap geschieden . deze pranging worden de ziel weder gewaar en zijn pijnlijk . nu wat zijn het dat de Medicijnen of wijn te weege brengen ? dit namelijk , dat zij door haar werking deze geest van het hart afdrijven en weder ruijmte maaken , het welk de ziel gewaar worden verkwikking krijgen bestaan daar in , dat het waanbegrip van kwaad , door de ander proportie van beweging en stilte die de wijn veroorzaken , gediverteren en op wat anders vallen , daar het verstand veel genoegen in vinden . maar dit en kunnen geen immediate werkinge zijn van de wijn op de ziel , maar alleen van de wijn op de geest . [ 39 ] hier zijn dan geen swarigheid hoe deze een wijzen die oneindig verschillen van de ander , in de ander werken : want het zijn als een deel van het geheel , dewijl nooijt de ziel zonder het lichaam noch het lichaam zonder de ziel zijn zijn . dit vervolgen wij aldus : 1 . daar zijn een volmaakt wezen pag ... 2 . daar kennen geen twee zelfstandigheid zijn pag ... 3 . geen zelfstandigheid kunnen beginnen pag ... 4 . ieder zijn in zijn geslacht oneijndig pag ... 5 . daar moeten ook een eijgenschap zijn van denken pag ... 6 . daar zijn geen zaak in de natuur of daar zijn een Idea van in de denken zaak voortkomende uijt haar wezen en wezentlijkheid t ' zaaam pag ... 7 . nu vervolgens : < 8 aangezien> 8 . aangezien dat het wezen zonder wezentlijkheid begreepen worden onder de beteekening de zaaak , zo en kunnen de Idea van't wezen dan niet aanmerken worden als iets bijzonder : maar dan kunnen zulk eerst geschieden , zo wanneer de wezentlijkheid t ' zamen met het wezen daar zijn en dat om datter dan een voorwerp zijn , dat te voren niet en zijn . ex . gr. als de heele muur wit zijn , zo iss ' er geen dit of dat in , etc. | f .141 9 . deze Idea dan alleen buijten al ander Ideas aanmerken , kunnen niet veel zijn als maar een idea van zo een zaak en niet dat zij een idea hebben van zo een zaak : daarbij dat zo een Idea zo aanmerken om datze maar een deel zijn , zo kunnen zij van haar zelfs en haar voorwerp geen alder klaarst en onderscheidenst begrijpen hebben , doch dit kunnen de denken zaak alleen , die alleen geheel de natuur zijn , want een deel buijten zijn geheel aanmerken , kunnen niet enz . 10 . tussen de Idea en het voorwerp moeten noodzaakelijk een vereening zijn dewijl de een zonder de ander niet en kunnen bestaan , want daar zijn geen zaak welker Idea niet en zijn in de denken zaak en geen Idea kunnen zijn of de zaak moeten ook wezen . voorder het voorwerp kunnen niet veranderen worden of de Idea worden ook veranderen et vice versâ , zo dat hier geen drie van nood zijn , die de vereeniging van ziel en lichaam zullen veroorzaaken . doch staan aan te merken dat wij hier spreeken van zulk idea die | f .142 noodzakelijk ontstaan uijt de wezentlijkheijd de ding met het wezen maken in God , maar niet van die Idea welk de ding nu wezenlijk ons vertonen , uijtwerk in ons . tussen welk een groot onderscheid zijn want de idea in God en ontstaan niet gelijk in ons , uijt een of veel van de zin die daarom ook niet als onvolmaaktelijk van haar veel altijd aandoen worden , maar uijt de wezentlijkheid en het wijzen na al wat ze zijn . nochtans zijn mijn Idea de uw niet , die een en de zelve zaak in ons uijtwerken . [ 40 ] het zijn klaar dat in de mens aangezien hij beginnen hebben , geen ander eigenschap te vinden zijn als die al voren in de Natuur zijn . | f .143 en nademaal hij bestaan van zodanig een lichaam van het welk noodzakelijk een idea moeten zijn in de denken zaak en die Idea noodzaakelijk vereenigen moeten zijn met het lichaam , zo stellen wij onbeschromen dat zijn ziel niet anders zijn als deze Idea van dit zijn lichaam in de denken zaak . en om dat dit lichaam een beweginge hebben en stilte , die geproportioneert zijn en ordinaar gealtereren worden door de uijtterlijk voorwerp , en om datter geen alteratie in het voorwerp kunnen geschieden zonder dat ook datelijk in de Idea het zelve geschieden , hier uijt komen hervoort dat de mens gevoelen ( idea reflexiva ) . doch ik zeggen : omdat zij een proportie van beweging en stilte hebben , om datter geen werkinge kunnen geschieden in het lichaam zonder dat deze twe concurreren . [ 41 ] en het zal't zelve zijn of wij hier het woord opinie of passie gebruijken . en zo zijn het klaar waarom wij die , die door ondervinding in ons zijn , niet en kennen door de reeden overwinnen : want deze en zijn in ons niet anders als een genieting of <oneijndelijke> onmiddelijke vereeniginge van iets het geen wij voor goed oordelen . en de reden schoon zij ons dat goed zijn aanwijzen , zij doen ons niet genieten . nu dat geen dat wij genieten in ons , en kunnen niet overwinnen worden door dat geen het welk wij niet en genieten en buijten ons zijn , gelijk zulk zijn het geen ons de Reeden aanwijzen . maar zullen deze overwinnen worden , zo moeter iets zulk zijn dat magtig zijn hoedanig zullen wezen een genietinge of onmiddelijke vereeniginge van het geen goed kennen en genieten worden als dit eerst : en dit daar zijn zijn de overwinninge altijd noodzakelijk , off ook wel door genietinge van een kwaad dat groot kennen worden als het genoote goed en onmiddelijk daarop volgen . | f .146 doch dat dit kwaad zo niet altijd noodzaakelijk volgen , leren ons de ervaringe , want etc : zien pag. 80 , 127 . [ 42 ] | f .127 al passien die tegen de goed reden strijdig zijn ( als voren zijn aanwijzen ) ontstaan uijt de Waan . alles wat in de zelve goed of kwaad zijn , dat zijn ons aanwijzen door het waar geloven , maar deze beijde nog geen van beijde zijn magtig ons daar af te bevrijden . alleen dan de drie manier zijn het , namelijk de Waare Kennis die ons hier van vrij maken . en zonder de welk het onmogelijk zijn dat wij ooijten hier af vrij maken kennen worden gelijk nu gevolglijk pag. .. zullen aangeweezen worden . Zoude dit het niet wel zijn daar aandere onder ander benaaminge zo veel van zeggen en schrijven ? want wie en zien niet hoe gevoeglijk wij onder de wanen de zonde , onder het gelove de wet die de zonde aanwijzen en onder de Waare kennisse de genade die ons van de zonde vrij maken , kennen verstaan ? plaats de notae op Fo . ... Cap . < 22 > xxii . [ 43 ] | f .147 en hierdoor worden met een verklaren het geen wij in het een deel hebben zeggen van dat het oneijndelijk verstand van al eeuwigheid in de natuur zijn moeten en dat wij de Zone Gods noemen < en > de . want aangezien dat God van eeuwigheid zijn zijn , zo moeten ook zijn Idea in de denken zaak , dat zijn in zich zelfs zijn , welk idea verwerpelijk overeenkomen met hem zelfs ; vide pag. [ 44 ] ik noemen de alderonmiddelijk wijzing an de eigenschap die wijzing de welk om wezenlijk te zijn , niet van nood hebben enig ander wijzing in de zelfde eigenschap . [ 45 ] want de ding worden onderscheiden door het geen het eerst zijn in haar natuur , maar dit wezen de ding zijn voor de wezentlijkheid ,