DE rechtzinnige THEOLOGANT , of godgeleerde staatkundige verhandelinge . uit het Latijn vertalen . te Hamburg , bij HENRICUS KOENRAAD . mdcxciii . VOORREDEN . indien de mens al hun doening naar zeker berading kunnen besluiten , of indien zij altijd voorspoedig zijn ; zo zullen geen waangeloof in hen plaats hebben . maar dewijl zij dikwils tot die nood en benaautheit brengen worden , dat zij geheel onmachtig zijn van hen te kennen beraden , en doorgaans ellendelijk tussen hoop en vrezen swerven , uit oorzaak van d ' onzeker goed de gevals , daar zij te losselijk na trachten zo zijn hun gemoed te meestendeel genegen om alles , dat hen voorkomen , te geloven : en dit gemoed dus in twijfel zijn , worden lichtelijk herwaarts en derwaarts drijven : en veel lichtelijk , dewijl het of van hoop of van vrezen aangestuuwen blijven , zijn anders veel op zich zullen vertrouwen , verwaant en opblazen . ik achten dat niemand hier af onkundig zijn hoewel ik geloven , dat de mens te veel deel zich zullen niet kennen . want onder de mens hebben niemand zodanig zijn , die niet zien hebben , dat de meest mens in voorspoed leven , schoon d ' onervarentste , zich echter in beeld , zodanig van wijsheid over te vloejen , dat zij geloven , dat hen ongelijk aandoen worden , zo ymant raad aan hen willen geven : in tegendeel , in tegenspoed wetenze niet waar zij zich zullen keren , maar zoeken ootmoediglijk raad van yder , en horen geen zo ijdel , wanvoegelijk , of ongerijmd , die zij niet opvolgen ; en daar na ook om zeer gering oorzaak , nu goed hopen , en dan veel erg vrezen : want indien zij , terwijl zij dus in hoop en vrezen leven , iets zien gebeuren , het welk hen aan enig voorgaand goed of quaad gedachtig maken , zo achten zij , dat dit hen een gelukkig of ongelukkig uitgang voorzeggen , het welk zij , schoon onëindigmaal daar door bedrogen , om deze oorzaak , een gelukkig of ongelukkig voorteken noemen . wijder , indien zij iets ongewoon met groot verwondering beschouwen , geloven zij dat een voorteken van de gramschap de god of opperst godheit te zijn , het welk de mens , aan bygelovigheit vast , en van de waar godsdienst afkerig , een schelmstuk achten , zo men het zelve niet met offerande en gebed verzoenen : en op deze wijze verdichten zij ontellijk ding , en verklaren de natuur op wonderlijk wijs , als of dezelve gantschelijk met hen aan het hollen zijn geraken . dewijl het dan met deze ding dusdanig zijn stellen , zo zien wij afzonderlijk , dat de geen tot allerhande waangeloof overgaan zijn , die het onzeker zonder maat begeren , en dat zij dan voornamelijk , te weten als zij in gevaar zijn , en zich zullen niet kennen helpen , met belofte aan God en vrouwelijk traan de goddelijk hulp aanroepen , en de reden ( omdat zij geen zeker weg tot d ' ijdel ding , die zij begeren , kunnen tonen ) blind , en de menselijk wijsheid ydel noemen : en in tegendeel de buitensporigheid de inbeelding , de droom , en kinderlijk beuzeling en onstuimigheden voor goddelijk antwoord acht ; ja geloven , dat God een afkeer van de wijzen hebben , en dat hij zijn besluiting niet in het gemoed , maar in de klein ader en vezel van het Vee in scheppen hebben of dat de zot , uitzinnigen en de Vogelen door een goddelijk aanblazing en ingevinge deze besluiting voorzeggen . zo groot spoorloosheit veroorzaken de vrees in de mens . de vrees zijn dieshalven d ' enig oorzaak , daar uit het waangeloof rijst , onderhouden en vervolgen worden . indien ymant , bepalen het geen alles gezeggen zijn , bedonder voorbeeld van deze zaak begeren te weten , zo bezien hij Alexander , die toen eerst uit waangeloof van zijn gemoed de waarzegger beginnen te gebruiken ( bezien het vier Hooftdeel van Curtius vijf boek ) doen hij eerst : in de Sufidis poorte leren het lot of geval te vrezen : en daar na , toen hij Darius verwonnen hebben , afliet van de waarzegger en tekenbedieder raad te vragen , totdat hij door de tegenspoed de tijd weer verschrikken , om dat de Bactrianen afvallen zijn , en de Scythen hem te slag tergen , terwijl hij uit oorzaak van zijn wond stil liggen , zich wêer gelijk dezelve Curtius in't zeven hooftdeel van zijn zeven boek zeggen ) tot waan geloof en bespottelijk ding van het menschelyk vernuft begeven , en aan Aristander , aan dewelke hij zijn licbtgelovigheit toevertroude , bevelen door offerïng de uitkomst de ding t ' onderzoeken . en op dezelve wijze zullen men zeer veel voorbeeld kennen brengen , die dit zelfde zeer klaarlijk tonen . namentlijk dat de mens niet , dan terwijl hun vrees duren , met het waangeloof strijden , en dat al die ding , die zij door een ijdel godsdienst hebben geëert , niets ander zijn zijn , dan ijdel verbeelding en zufferyen van een bedroeven en vreesachtig gemoed . en eindelijk , dat de waarzegger en wigchelaar in de groot benaautheid van het Rijk , veel in het gemeen volk hebben heersen , en veel aan hun Koningen verschrikkelijk zijn zijn . maar ik zullen hier af ophouden , dewijl dit gemeen genoeg bij al zijn . uit deze oorzaak van waangeloof volgen dan klaarlïjk , dat al mens van natuur het waangeloof onderwerpen zijn , wat ander ook daar af zeggen die achten , dat dit hier uit spruit ; namentlijk dat al mens zeker verwarren denkbeeld van God hebben . wijder volgen , dat dit waangeloof zeer verscheiden en onbestandig moeten zijn ; gelijk de zotternyen de vernufts en de drift van ontzinnigheit : en eindelijk dat het zelfde niet , dan door hoop , haat , gramschap , en bedrog verdedigen worden ; te weten , om dat het niet uit reden , maar alleenlijk uit drift , die zeer krachtig zijn , voortkomen . dieshalven zo lichtelijk , als de mens van allerhande waangeloof verrukken kennen worden , zo swaarlijk zijn het daarentegen te maken , dat zij ineen en het zelfde waangeloof volstandig blijven ; ja dewijl het gemeen altijd even ellendig blijven , zo houden het nooit stand voor lang tijd , maar scheppen alleenlijk in het geen behagen dat nieuw zijn , en haar nooit bedriegen hebben . en deze onstandvastigheit zijn d ' oorzaak van veel beroertens en zwaar oorlog zijn ; want ( gelijk uit het geen alles gezeggen zijn , blijken , en van Curtius in het tien hooftdeel van zijn vier boek zeer wel aankijken zijn ) daar zijn niets , dat krachtig de menigte bestieren , dan t waangeloof . hieruit spruit , dat het lichtelijk onder schijn van godsdienst bewegen worden , nu om hun Koningen , gelijk god t ' aanbidden , en dan om hen te verwerpen , en gelijk een gemeen pest van het menselijk geslacht te vervloeken . op dat men dan dit quaad zullen mijden , zo hebben men groot vlijt en naerstigheit aangewent , om de waar ofte vals godsdienst , door dienst en eerbewijzing zo op te pronken , dat dezelve gewichtiger , dan al ander zaak van belang houden , en van al mens met de groot eerbiedigheit geëren zullen worden , het welk zeer ongelukkiglijk bij de Turken uitvallen zijn ; waarom die het ook voor ongeoorloft achten daar af te twistredenen , en zij bezitten yder oordeel met zoo veel vooroordeel , dat zij in de geest geen plaats voor de gezond reden , zelf niet om te twijfelen , laten . maar indien het de groot verborgentheit van een eenhoofdig bestiering en van zeer groot belang voor dezelve zijn , de mens bedriegen te houden , en de vrees , daar door zij weerhouden moeten worden , met de schoon naam van godsdienst t ' overschaduwen , op dat zij voor de dienstbaarheit , als voor hun vryheit zullen strijden ; en niet schandelijk , maar voor de groot eer , achten hun bloed en leven voor de roem van enig man te besteden ; zo kunnen ' er daarentegen in een vrye gemenestaat niet bedenken , noch rampspoedelijker aanvangen en bestaan worden , dewijl het gantschelijk tegen de gemeen vryheit strijd , het vrij oordeel van yder met vooroordeel in te nemen , of op enig wijzen in te tomen . en wat de beroertens aangaan , die onder de schijn van godsdienst verwekken worden ; zeker dezelve rijzen alleenlijk hier uit , datme wet van de beschouwig ding maken , en dat men de gevoel , als schelmstuk voor misdrijf acht en veroordelen ; waar door het gebeuren , dat de verdediger en navolger niet aan de gemeen welstand , maar alleenlijk aan de haat en wreedheit de tegenstrever opofferen worden . doch indien , volgens het recht de heerschappy , alleenlijk de daad straffen , en de woord niet straffen wierde , zo zullen men met geen schijn van recht gelijk beroertens kennen toestel , noch bedonder geschil in beroerte veranderen . dewijl dan dit geluk , dat zelden voor komen , ons te deel gevallen zijn , dat wij in een gemenestaat leven , daar aan yder de volkome vryheit van t ' oordelen , en God na zijn verstand te dienen , toestaan worden , en daar men niets waar , noch zoet , dan de vryheit acht noch hebben : zo hebben ik achten , dat ik geen onaangenaam noch onnut zaak zullen doen , zo ik tonen , dat deze vryheit , niet alleenlijk met behoudinge van de godvruchtigheit , en vrede van de gemenestaat toestaan ; maar daar en boven dat dezelve niet , dan met de vrede zelve van de gemenestaat , en met de godvruchtigheit weg nemen kunnen worden . en dit zijn het voornaam , het welk ik voor nemen hebben in deze verhandeling te betogen tot het welk afzonderlijk nodig hebben zijn de voornaam vooroordeel , raken de godsdienst , dat zijn de speuren en blijken van d ' oud dienstbaarheit , aan te wijzen : gelijk ook de vooroordeel omtrent het recht de oppermacht , het welk veel door een zeer onbeschaamd baldadigheit voor een groot deel aan zich pogen te trekken , en onder de schijn van godsdienst het gemoed van de menigte ( het waangeloof de heiden noch onderwerpen ) van hen zoeken af te wenden op dat alles tot dienstbaarheit weer zullen vervallen : en in welk ordening deze ding verhandelen worden , zullen ik nu met weinig woord zeggen ; doch eerst d ' oorzaak , die mij tot schrijven aandringen hebben , aanwijzen . ik hebben mij dikwils verwonderen , hoe mens , die roemen , dat zij belijdenis van de christelijk godsdienst doen , dat zijn van liefde , blijdschap , vrede , bedwingzaamheit en liefde tegen al enz . met zo groot onbillijkheit strijden , en dagelijks zulk een zeer bitter haat tegen malkander tonen ; zo dat yder geloof , eerder uit hun vyandschap en haat , dan uit de voorgenoemd goed hoedanigheid kennen worden : want de zaak zijn alles van over lang zo verre komen , dat men byna niemand kunnen kennen , wie hij zijn ; namentlijk of christen , turk , Jode of heiden , dan uit d ' uitwendig kleding en toestelling de ligchaam , of dat hij in deze of die Kerk gaan ; of eindelijk , om dat hij dit , of dat gevoelen toedoen , en gewoon zijn te sweren op het zeggen van een ander . voorts , het leven zijn aan al gelijk . ik dan na d ' oorzaak van dit quaad zoeken , hebben geenzins getwijfelen , dat het hieruit zijn spruiten ; namentlijk , dat gemeenlijk uit godsdienst de bediening van de Kerk voor waerdigheid , en de zelfde ampten voor weldaad , en gunstbewijzing achten , en de bedienaar in de hoog eer houden zijn zijn : want zo haast als dit misbruik in de Kerk plaats grijpen , zo krijgen yder , hoe boos hij ook zijn , kerstent groot lust en begeerte , om die heilig dienst te bedienen en de liefde van de godsdienst voor te planten , veranderen en veraarde in een vuil gierigheid , en eerzucht , en in dezervoeg de Kerk zelfs in een schouwburg , daar men niet de kerkelijk leraar koorde , maar de redenaar , van dewelke niemand begerig zijn om het vork t ' onderwijzen , maar in verwondering tot zich te trekken , en de gen die in gevoelen van hen verschillen , opentlijk te bestraffen , en alleenlijk die ding voor te dragen , die nieuw en ongewoon zijn , en waar over het volk zich het meeste verwonderen : daar uit waarlijk groot twist , nijt , en haat , die men door geen lang gevolg van jaar hebben kennen weerleggen , moeten voortkomen , het zijn dieshalf geen wonder , dat ' er niets van d ' oud godsdienst over blijven zijn , dan de zelfs uiterlijk dienst ( daardoor het gemeen volk God veel schijnen te vleien , dan aan te bidden ) en dat het geloven heden niet anders zijn , dan lichtgelovigheit en vooroordeel : maar hoedanig vooroordeel die de mens van redelijk tot onredelijk maken ; als degene , die gantschelijk beletten , dat yder zijn oordeel ongekreukt gebruiken , en het waar van het vals onderscheid , en die als met voordacht bedenken en uitvinden schijnen , om het licht de verstand gantschelijk uit te bluschen . de godvruchtigheit ( o onsterffelijk God ) en de godsdienst bestaan in ongerijmd verborgentheid : en die de reden verachten , en het verstand als bederven door de natuur , verwerpen en tegengaan , deze voorzeker , dat ' et ongerijmd zijn , worden geloven het goddelijk licht te bezitten . en zeker , indien zij slechts een vonk van het goddelijk licht hebben , zo zullen zij niet zo verwaandelijk buiten het spoor lopen , maar leren God voorzichtelijker t ' eren en te dienen , en niet in haat , gelijk nu , maar integendeel in liefde onder de ander uitmunten : en degene , die met hen niet van een gevoelen zijn , niet met zulk een vyandelijk gemoed vervolgen maar eerder deernis met hen hebben , dewijl zij voor derzelver welstand , en niet voor hun eigen welvaren zullen vrezen . wijder indien zij enig goddelijk licht hebben , dit zullen te weinig uit hun lering en onderwijzing blijken : ik bekennen wel , dat zij zich nooit genoeg over de diep verborgentheid de schrift hebben kennen verwonderen ; doch ik zien niet , dat zij iets leren en onderwijzen hebben , dan de Platonische en aristotelisch bespiegeling , naar dewelke zij de schrift geschikt hebben ; op dat zij niet zullen schijnen de Heidenen na te volgen . het zijn aan deze niet genoeg met de Grieken buiten het spoor te hollen , maar zij hebben ook willen , dat de profeet met haar zullen spoorloos zijn het welk waarlijk in al klaarheit tonen , dat zij de goddelijkheit de schrift zelfs niet in de droom zien ; en hoe zij veel en diep over deze geheimenis verwonderen zijn , hoe zij veel tonen , dat zij aan de schrift niet zo zeer geloven , als de-zelve wel vleijende toestaan ; het welk ook hier uit blijken , dat zij te meestendeel , als tot een grondvest onderstellen ( namentlijk om dezelve te verstaan , en haar waar zin uit te vorsen ) dat zij in alles waarachtig en goddelijk zijn : welk goddelijkheit na een goed verstaan , en streng onderzoek deszelfs , eerst blijken moeten : en zij stellen in het begin voor een regel van deszelfs uitleg vast , dat wij uit de schriftuur , die al heel geen menselijk verzieringe van nood hebben , veel goed onderwijzen worden . als ik dan deze ding in mijn gemoed overwegen : namelijk dat het natuurlijk licht niet alleenlijk verachten , maar van veel als een bron van al godloosheit verdoemen , en dat de menselijk verdichtzelen voor goddelijk leerstuk wierde ge houden dat de lichtgelovigheit voor geloof achten , en dat de geschil de wijsbegerigen in de Kerk en op het raadhuis met groot beweginge de gemoed gedreven wierde ; en bemerken dat hier uit een zeer wreed haat en twedracht , daardoor de mens lichtelijk tot oproerigheid vervallen , voortquaam , gelijk ook zeer veel ander ding te lang om hier te verhalen . zo besluiten ik de schrift eerstelijk met een oprecht en ongekreukt gemoed t ' onderzoeken , en niets daar af te bevestigen , noch te verzekeren , noch iets voor de zelver lering en onderwijzing aan te nemen , daar in ik niet zeer klaarlijk van dezelve onderwijzen worden . ik hebben dan op deze voorwaarde een middel toegestellen , om de heilig boek te verklaren ; en hier mee voorzien , beginnen voor al ding t ' onderzoeken , wat de prophetie zijn , en door welk middel God zich aan de profeet hebben geopenbaart , en waarom zij aan God aangenaam hebben zijn ; namelijk of het zijn , om dat zij van God en de natuur hoog gedacht hebben hebben , of alleenlijk uit oorzaak van hun godvruchtigheid . na dat ik van deze ding kennis hebben bekomen , hebben ik lichtelijk kennen bepalen , dat d ' achtbaarheit en't gezach de profeet alleenlijk in die ding gewicht hebben hebben , die tot het gebruik de leven en tot de waar deuchd behoren ; en dat , wat het overig aangaan , hun gevoel ons weinig raken . na dat ik de kennis van deze ding hebben bekomen , hebben ik onderzoeken , wat dit zijn , om het welk de Hebreën Gods uitverkoorn wierde noemen : en dewijl ik zien , dat dit niets ander zijn , dan dat God zeker gewest des wereld voor hen hebben verkiezen , daar zij veiliglijk , en op hun gemak zullen kennen leven ; zo hebben ik hier uit leren , dat de wet , die God aan Mozes hebben geopenbaart , niets ander hebben zijn , dan recht van het bezondererijk de Hebreën , en dat dieshalven niemand dan zij , dezelve hebben aan te nemen ; ja dat zij zelver daar aan ook niet houden zijn , dan , terwijl hun heerschappy stand houden . wijder om te weten , of men uit de schrift zullen kennen besluit , dat het menselijk verstand uit de natuur bedurven zijn , hebben ik willen onderzoeken , of d ' algemeen godsdienst , of de goddelijk wet , door de profeet en d ' Apostelen aan het algemeen menselijk denken geopenbaart , een ander zijn , als de geen , die ook het natuurlijk licht leren . en daar na , of de wonderdaad tegen d ' ordening de natuur zijn geschieden , en of zij Gods wezendlijkheien en voorzienigheit zekerlijker en klaarlijker leren en aanwijzen , dan die ding , die wij klaarlijk en onderscheidenlijk door hun een oorzaak verstaan ? maar als ik in de ding , die door de schrift uitdrukkelijk leren en aanwijzen worden , niets vinden hebben , het welk niet met het verstand overeen komen , of dat daar tegen strijden ; en wijder zien , dat de profeet niets hebben leren , dan zeer eenvoudig ding , die van yder lichtelijk verstaan kunnen worden , en dezelve op die wijze toegestellen , en met die reden bevestigen , door dewelke het gemoed van de menigte veel met aandacht tot God kunnen bewegen worden ; zo hebben ik mij gantschelijk overreden , dat de schrift volkomentlijk de reden vrij laat , en niet met de wijsbegeerte gemeen hebben ; maar dat zo wel de een , als de ander op haar eigen voet staan . en op dat ik dit klaarlijk zullen betogen , en de geheel zaak bepalen , zo toon ik door welk middel de schrift uit geleiden en verklaren moeten worden , en dat de geheel kennis daar af , en van de geestelijk ding uit de zelve alleen , en niet uit de ding , dewelke wij door het natuurlijk licht kennen , bepalen moeten worden . van daar gaan ik voort tot die vooroordeel te tonen , dewelke daar uit zijn gesproten , dat het gemeen volk ( tot waangeloof genegen , en het welk de overblijfsel van de tijd boven d ' eeuwigheid beminnen ) eerder de boek de schrift , dan Gods woord zelfs aanbid . daar na toon ik , dat Gods openbaren woord niet zijn enig zeker getal van boek , maar d ' enkel bevatting van de goddelijk geest , aan de profeet geopenbaren ; namelijk met een oprecht gemoed God te gehoorzamen , en met de gerechtigheit en liefde t ' oefenen enz. . en ik toon , dat dit in de schrift leren en onderwezen worden na de bevatting , en na de gevoel de gener , aan de welk de profeet en apostel gewennen zijn dit woord Gods te verkondigen het welk zij daarom doen hebben , op dat de mens het zelve zonder tegenstreving , en met een oprecht gemoed zullen aannemen . na dat de grond van het geloof tonen zijn , besluiten ik eindelijk , dat het voorwerp van de openbaren kennis niets zijn , dan de gehoorzaamheit , en dat dezelve gantschelijk van de natuurlijk kennis , zo in het voorwerp , als in de grond en middel onderscheiden zijn , en daar mee niets gemeen hebben ; maar dat zo wel deze , als die haar eigen heerschappy bezit , zonder dat de een een dienstmaagd van de ander behoeven te zijn . wijder , dewijl het vernuft de mens zeer verscheiden zijn , en d ' een goed met deze en d ' ander met die gevoel zich vergenoegen , en , het welk deze tot godsdienst , en die tot gelach verwekken ; zo besluiten ik daar uit , met het boven verhalen zamengevoegen , dat men aan yder zijn oordeel moeten vrij laten , en macht geven , om de grond de geloofs naar zijn mening te verklaren , en dat men van yder geloof uit zijn werken alleen mogen oordelen of het godvruchtig of goddeloos zijn . in dezer voeg kennen zij al met een oprecht en vrij gemoed God dienen , en de gerechtigheit en liefde zullen bij al mens in waerde zijn . na dat ik hier door de vryheit , die de goddelijk openbaren wet aan yder toestaan , tonen hebben , gaan ik voort tot het ander deel van het geschil ; nametlijk , dat deze zelve vryheien behoudens de rust van de gemenestaat , en het recht de oppermacht kunnen , en ook behoren toestaan , en niet zonder groot gevaar van de gemenerust , en groot schade van de geheel gemenestaat wegnemen kunnen worden . en om dit te betogen , beginnen ik van yder natuurlijk recht , ' twelk zich zo verre uitstrekken , als yder begeerte en macht zich uitstrekken ; en toon , dat volgens het recht de natuur niemand houden zijn , naar een anders zin en verstand te leven , maar dat yder een verdediger van zijn eigen vryheit zijn : wijder toon ik , dat niemand waarlijk van dit recht afstaan , dan die de macht van zich te verdedigen , aan een ander overgeven , en dat hij noodzakelijk dit natuurlijk recht volkomentlijk bezit , aan welk yder zijn recht van na zijn eigen verstand te leven , gezamenlijk met de macht van zich te beschermen , overgeven hebben : en hier uit toon ik dan , dat die gen , die d ' opperheerschappy bezitten , recht tot alles hebben , dat zij vermogen : dat zij alleen beschermer van het recht en de vryheit zijn , en dat al d ' ander , alles na hun besluit alleen moeten doen . maar dewijl niemand zich indiervoegen van de macht van zich zelfs te verdedigen , kunnen beroven , te zij hij aflaat een mens te zijn ; zo besluiten ik hier uit , dat niemand gantschelijk van zijn natuurlijk recht kunnen beroven worden , maar dat d ' onderzaat , als door het recht de natuur , enig ding behouden , die hen niet dan met groot gevaar van de heerschappy , afnemen kunnen worden ; en die men dieshalven , of stilswijgende aan hen toestaan , of die zij wel uitdrukkelijk met de gen , die de heerschappy in hand hebben , bedingen . ik deze ding aanmerken hebben , gaan over tot de gemenestaat de Hebreën , die ik redelijk genoeg beschrijf , om te tonen door welk een middel en door welk een besluiten de godsdienst beginnen hebben , macht van recht te hebben ; gelijk ook in het voorbij gaan verscheiden ander ding , die waardig zijn geweten te worden . daar na toon ik , dat de gen , die d ' opperheerschappy bezitten , niet alleen beschermer en verklaarder van het burgerlijk , maar ook van het wijden recht zijn en dat zij alleen recht hebben , om t ' onderscheiden , wat gerechtig , wat ongerechtig , wat godvruchtig en wat goddeloos zijn . en eindelijk besluiten ik , dat dezelve dit recht met recht mogen behouden , en de heerschappy veiliglijk bewaren zo slechts aan yder toestaan worden , het geen hij willen te gevoelen , en het geen , dat hij gevoelen , te zeggen . dit zijn , wijsgerig lezer het geen , het welk ik hier aan u t ' onderzoek geven , en dat , gelijk ik vertrouwen niet onaangenaam zullen zijn , om de voortreffelijkheit en nuttigheit van den inhoud , zo van het geheel werk , als van yder hooftdeel , van het welk ik hier meerder zullen bij voegen ; maar ik willen niet , dat deze tot een boek worden , inzonderheit , dewijl ik geloven , dat't voornaaraste veel dan genoeg aan de wijsbegerigen bekend zijn . wat d ' ander aangaan , ik benaerstig mij niet , om haar dit werk aan te prijs ; want ik hebben geen hoop , dat het zelfde hen enigzins zullen kennen behagen dewijl ik weten hoe vast de vooroordeel , dewelke het gemoed , onder schijn van godvruchtigheit aannemen hebben , in de geest gevest zijn : wijder weten ik , dat het even onmogelijk zijn , het gemeen van waangeloof als van vrezen t ' ontstaan . eindelijk weten ik ook , dat de standvastigheit van't gemeen hardnekkigheid zijn , en dat het niet door de reden bestieren , maar door het geweld van hun drift , om te prijzen of te lasteren , vervoeren worden . ik nodig dieshalf het gemeen niet , noch al die geen , die met het gemeen van gelijk hartstocht bestrijden worden , om deze ding te lezen : ja ik zullen liever willen , dat zij dit boek geheel laten leggen , dan dat zij met het zelve verkeerdelijk te verklaren , gelijk hun gewoonte zijn , ander lastig zijn ; en terwijl zij aan zich zullen geen voordeel doen , zijn zij ook hinderlijk aan die , die vrymoediger op de wijze de wijsbegerig zullen redeneren , zo dit een niet in de wegen zijn te weten , dat zij achten , dat de reden de godgeleertheit moeten dienen : echter vertrouwen ik , dat dit werk zeer nut aan de zodanig zullen zijn . voorts , dewijl veel geen tijd , en ook misschien geen lusten zullen hebben , om alles te doorlezen , zo zijn ik hier ook , gelijk in t einde van het werk , noodzaken te vermanen , dat ik niets schrijven , het welk ik niet zeer gaerne aan het oordeel en onderzoek de oppermacht van mijn vaderland stel ; want indien zij oordelen zullen , dat ik iets van het geen , het welk ik zeggen , tegen de wet van het vaderland strijd , of aan de gemeen welstand schadelijk zijn , zo willen ik , dat dit voor niet gezegt houden worden . ik weten , dat ik een mens zijn , en hebben kunnen dolen , doch dat ik ernstig zorge dragegen hebben , dat ik niet zullen dolen , en afzonderlijk dat het geen , het welk ik schrijven , gantschelijk met de wet van het vaderland , met de godsdienst , en met de Goede Zeden zullen overeenkomen . d ' INHOUT de hooftdeel dezes boeks het een hooftdeel . van de prophetie . het twede hooftdeel . van de profeet . het DARDE HOOFTDEEL . van de roepinge de Hebreën : en of de prophetisch gave , aan de Hebreën eigen en zonder zijn zijn . het vier hooftdeel . van de Goddelijke Wet . het VYFDE HOOFTDEEL van de reden waarom de kerkplicht zijn ingestellen en van het geloven de geschiedeniszen namelijk waarom , en wien het zelve nood zaaklijk zijn . het ZESDE HOOFTDEEL . van de Wonderdaden .. het ZEVENDE HOOFTDEEL . Van d ' uitlegging of verklaring de Schrift . het achste hooftdeel . waar in tonen worden , dat Mozes vijf boek en die van Jozua , de richter , Ruth , Samuel , en de koning , geen eige handschrift zijn . daarna worden onderzoeken , of er veel schryvers van deze boek zijn zijn dan een , en wie . negen hooftdeel . van de ' voorgaan boek worden noch enig ander ding onderzoeken , namelijk s of Esdra de laat hand aan dezelve geleggen hebben : en daar na , of de kanttekening , die in de hebreeuws afschrift vinden worden , verscheiden lezing zijn zyn .. het tiende hooftdeel . waar in d ' ander boek van het Oude verbond op een zelfde wijze , als de voorgaan worden onderzoeken .. het ELFDE HOOFTDEEL . waar in onderzoeken worden , of d ' apostel hun brief , als apostel en profeet , dan ofze dezelve als leraar schrijven hebben . daar na worden de bediening de apostel tonen .. het twaalf hooftdeel . Van t waar handschrift de goddelijk wet en waarom de schrift wijden of heilig , en waarom zij Gods woord worden noemen : en eindelijk worden tonen dat zij , voor zo veel zij Gods woord begrijpen , ongekreukt en onbedorven , tot ons zijn komen . het DARTIENDE HOOFTDEEL , waar in tonen worden , dat de schrift niet dan zeer eenvoudig ding leren en onderwijzen en nergens anders na doelen , dan na gehoorzaamheit : en ook dat zij van de goddelijk natuur niets ander onderwijzen , dan dat de mens door zeker middel van te leven kennen navolgen . het veertiende hooftdeel ; wat het geloven zijn : wie gelovige zijn de grond van het geloof worden bepalen , en de delfde eindelijk van de wijsbegeerte afscheiden . het vyftiende hooftdeel . dat de godgeleertheit geen dienstmaagd van de reden , en de reden geen dienstmaagd van de godgeleertheit zijn . vorders worden ook tonen de reden , door de welk wij ons d ' achtbaarheit en het gezach de heilig Schrift overrijden . het ZESTIENDE HOOFTDEEL . Vande Grondvesten van een gemenestaat van yder natuurlijk en burgerlijk recht en van het recht de oppermacht .. het zeventien hooftdeel . waar ingetoont worden , dat niemand alles aan d ' oppermacht kunnen overgeven en dat het ook niet noodzaaklijk zijn . van de gemenestaat de Hebreën , hoedanig zij zijn terwijl Mozes leven hoedanig na zijn dood , eer de koning verkiezen wierde , en van deszelfs voortreffelijkheid en eindelijk van d ' oorzaak , door dewelke de ( goddelijk gemenestaat kunnen ondergaan , en naaulijk zonder beroerte hebben kennen bestaan . het achttien hooftdeel . uit de gemenestaat de Hebreën en uit hun geschiedeniszen , worden enig staatkundig lering besluiten . het NEGENTIENDE HOOFTDEEL . waar in tonen worden , dat het recht omtrent het wijden , gantschelijk bij ' oppermacht zijn , en dat d ' uitwendig oefening van de godsdienst , naar de vrede en rust van de gemenestaat geschikt moeten worden , zo wij God recht willen dienen .. het twintigste hooftdeel . waar in worden tonen dat het in een vrye Gemenestaat , aan yder geoorlofd zijn , hetgeen dat hij willen , te gevoelen , en het geen dat hij gevoelen , te zeggen . de rechtzinnig theologant : of godgeleerde staatkundig verhandelinge . het een hooftdeel van de prophetie . prophetie of openbaring , zijn een zeker kennis , van enig zaak , van God de mens geopenbaren : maar de geen zijn een profeet , die Gods openbaring aan de gen uitleggen en verklaren , dewelke geen zeker kennis van de ding , die God geopenbaren hebben , kennen hebben , en dieshalven de openbaren ding , alleenlijk met een zuiver geloof kennen omhelzen . want een profeet worden bij de Hebreën noemen Nabi ; dat zijn , redenaar en verklaarder : maar in de schrift worden deze naam altijd voor Gods verklaarder en uitlegger gebruiken , gelijk in het twede boek van Mozes afnemen worden , daar God tot Mozes zeggen : zien ik stellen u tot Pharaoos God , en Aaron uw broeder , zullen uw profeet zijn . als of hij zeggen , dewijl Aaron met de ding , die gij spreken zullen , aan farao te verklaren , de Perzoon van profeet vertonen , zoo zullen gij als Pharaoos God zijn ; of een die Gods plaats waarnemen . van de profeet zullen wij in het volgen Hooftdeel handelen , maar hiervan de Prophetie ; uit welker gegevene bepaling volgen , dat de natuurlijk kennis , prophetie noemen mogen worden : want de ding dewelke wij door het natuurlijk licht kennen , hangen af van Gods enig kennis , en van zijn eeuwig besluit . maar dewijl deze natuurlijk kennis , aan al mens gemeen zijn , want zij hangen af van grondvest , die aan al gemeen zijn , zoo worden zij van het gemeenevolk , dat altijd naar het geen hijgd , het welk zelden gebeuren , en buiten zijn natuur zijn , en de natuurlijk gaaf versmaden , niet zoo hoog achten ; en dieshalf , als het gemeen van de prophetisch kennis spreken , willen het de natuurlijk kennis uitsluiten hebben , hoewel ze echter met gelijk recht als d ' ander , hoedanig dezelve ook zijn , goddelijk noemen mogen worden ; vermits Gods natuur , voor zoo veel wij daaraan deelachtig zijn , en Gods besluiten , dezelfde aan ons voor stellen , en niet van die kennis , die van al goddelijk noemen worden , verschillen ; dan dat deze zich buiten de paal , van die uitstrekken , en dat de wet van de menselijk natuur in zich aanmerken , niet d ' oorzaak daar van kunnen zijn : maar te opzicht van de zekerheid , die de natuurlijk kennis insluit , en van de bron , daar uit zij vloeien , namelijk God , wyken zij geenzint voor de prophetisch kennis : te zij ymant misschien willen verstaan , of liever dromen dat de profeet wel een menschelyk ligchaam , maar geen menselijk ziel hebben hebben , en dat dieshalven hun gevoelen en medeweting , van een geheel ander natuur hebben zijn , dan de ons zijn . maar hoewel de natuurlijk wetenschap goddelijk zijn , zoo mogen nochtans haar voorplanter geen profeet noemen worden ; want de ding , die zij leren , kennen van de ander mens , met gelijk zekerheid en gaarheid , als van haar , bevatten en aannemen worden , en dit niet uit het geloven alleen . dewijl dan ons geest , hier uit alleen , dat hij Gods natuur , verwerpelijk in zich begrijpen , en aan dezelve deelachtig zijn , macht hebben om enig gemeen kennis , die de natuur de ding verklaren , en het gebruik de leven leren , te vormen ; zoo kennen wij met recht , de natuur van de geest , voor zoo veel zij zodanig bevatten worden d ' een oorzaak van de goddelijk openbaring stellen : want Gods denkbeeld , gelijk wij terstond aanwijzen hebben , en de . natuur , voordel ons al de ding , die wij klaarlijk en onderscheidentlijk verstaan ; wel niet met woord , maar op een voortreffelijk wijze , en die beffen met de natuur van de geest overëenkomen ; gelijk yder die de zekerheid van het verstand hebben smaken , zonder twijfel bij zich hebben beproeven . maar dewijl mijn oogmerk voornamelijk zijn , van die ding te spreken , de welk de Schrift alleen aangaan , zoo zullen het genoeg zijn , dit weinig van het natuurlijk licht gezeggen te hebben . ik gaan dieshalven tot ander oorzaak en middel , door dewelke God die ding , die de paal van de natuurlijk kennis te bovengaan , en ook die hen niet te boven gaan , de mens geopenbaren over want daar zijn niet , het welk beletten , dat God de ding , die wij door het licht de natuur kennen , aan de mens op ander wijzen zullen meedelen ) op dat ik broederlijker daar af handelen zullen . maar al het geen , dat men daar af zeggen kunnen , moeten uit de Schrift alleen bepalen worden ; want wat kennen wij van de ding zeggen , die de paal van ons verstand te boven gaan , dan dit , het welk aan ons door de profeet zullen met de mond of bygeschrift overleveren worden en dewijl wij heden bij mijn weten , geen profeet hebben , zoo worden aan ons niet overlaten , dan de heilig boek , die ons van de profeet nalaten zijn , te onderzoeken ; doch op deze voorwaarde , dat wij van diergelijke ding , niet zeggen , of aan de profeet toeëigenen zullen , dat zij niet klaarlijk voorstellen hebben . maar hier staan byzonderlijk t ' aanmerken , dat de Joden nooit van de middeloorzaak , of van de byzond oorzaak gewag maken , noch zich daar mee bemoejen , maar altijd te zaak van de Godvruchtigheit en godsdienst , of gelijkm gemeenlijk zeggen , uit aandacht „ hun toevlucht tot God nemen . want indien zij , tot een voorbeeld , geld met de Koophandel hebben gewinnen , zoo zeggen zij , dat God het hen geven hebben : indien zij iets begeren , gelijk gebeuren , zoo zeggen zij , dat God hun hart zodanig hebben geschikt : en indien zij ook iets denken , zoo zeggen zij dat God dit tot hen spreken hebben . dieshalven moeten niet al het geen , het welk de Schrift zeggen , dat God tot ymant spreken hebben , voor prophetie , en bovennatuurlijk kennis houden worden ; maar alleenlijk dit het welk de Schrift uitdrukkelijk zeggen , of dat , het welk uit de omstandigheid . van het verhaal volgen , dat het prophetie of openbaringe zijn zijn . indien wij dan de heilig boek deurloopen , zoo zullen wij zien , dat al de ding , die God aan de profeet geopenbaren hebben , aan hen geopenbaren zijn , of door woord of door beeld , of op deze beide wijzen namelijk door woord en beeld . maar de woord , en ook de beeld , hebben of waarachtig zijn , of inbeeldig ; en buiten de verbeelding van de horen , of zien profeet , namelijk om dat de verbeelding van de profeet , zelf in het waken , zodanig geschikt vier , dat hem klaarlijk schijnen , dat hij woord horen , of iets zien . want God hebben de wet , die hij willen dat de Hebreën voorschrijven zullen worden , met de waar stem aan Mozes geopenbaren , gelijk als blijken in Mozes twede boek , daar hij zeggen : en daar zullen ik voor u bereid zijn en ik zullen met u spreken , uit dat deel de dekzel het welk tussen de twe cherubijn zijn . het geen zekerlijk tonen , dat God een waar stem hebben gebruiken ; dewijl Mozes telkens als hij willen , God daar bereid vinden , om met hem te spreken . en deze alleen , te weten , door de welk de wet te voorschijn vier brengen , hebben een waar stem zijn , gelijk ik terstond zullen tonen . ik zullen vermoeden dat de stem , daar meê God Samuël roepen , waarächtig hebben zijn , om dat I Samuël en gezeggen worden en God zijn weer aan Samuël in Silo verschijnen , om dat God aan Samuël in Silo door Gods woord geopenbaren zijn zijn : als of hij zeggen : Gods verschijning aan Samuël , hebben niets ander zijn , dan dat God zich door het woord aan hem geopenbaren hebben , of hebben niets ander zijn , dan dat Samuël God spreken , horen hebben . doch dewijl wij dwingen worden , onderscheid tussen Mozes Prophetie , en die van d ' ander profeet te maken , zoo moeten men noodzakelijk zeggen , dat deze stem van Samuël horen , inbeeldelijk hebben zijn , het welk hier uit ook besluiten kunnen worden , dat zij de stem van Heli vertonen , die Samuël gewennen zijn , doorgaans te horen , en dieshalf ook zoo veel te vaerdiglijk inbeelden kunnen worden ; want driemaal van God roepen zijn , hebben gemeent van Heli roepen te worden . de stem die van Abimelech horen vier zijn inbeeldelijk ; want in Mozes een boek worden gezeggen : en God zeggen tot hem in de droom enz. , om het welk hij niet , terwijl hij wakke zijn , maar alleenlijk terwijl hij slapen ( namelijk in die tijd , daar in d ' inbeelding van natuur veel bequaamst zijn , om de ding die niet zijn , in te beeld ) Gods willen , zich hebben kennen inbeelden . de woord de tien gebod zijn , volgens het gevoelen van enig Joden , niet van God spreken , maar zij achten , dat de israëlit alleenlijk het gedruis , zonder eenig woord voort te brengen , hebben horen , en dat zij gedurende dit gedruis , de wet van de tien bieden , met een zuiver geest hebben begrijpen : het welk ik ook voor dees tijd hebben vermoeden ; om dat ik zien dat de woord van de tien bieden , in Mozes twede boek beschrijven , van de gen die in het vijf boek beschrijven staan , verscheiden zijn uit het welk schijnen te volgen dewijl God niet veel dan eenmaal hebben spreken ) dat de tien bieden , niet Gods woord zullen , maar alleenlijk de zin en meening daar af hebben willen aanwijzen , en te kennen geven . doch indien wij de Schrift geen geweld willen aandoen , zoo moeten men volkomentlijk toestaan , dat d ' israëlit , de waar stem horen hebben ; want de Schrift zeggen uitdrukkelijk , bezien Mozes vijf boek , van aangezicht tot aangezicht , hebben God met u spreken enz. , dat zijn , gelijk twe mens , hun bevatting , door bemiddeling van hun beide ligchaam , gemeenlijk aan elkander bekennen maken ; dieshalf schijnen het veel met de schrift overeen te komen , dat God waarlijk enig stem hebben scheppen , door dewelke hij de wet de tien bieden , geopenbaren hebben . doch zien in ons achten Hooftdeel , d ' oorzaak om welk de woord en reden , van de ander verschillen . maar op deze wijze worden dan al swarigheit niet weg nemen : want te stellen dat een scheppen ding , op de zelfde wijze , als de ander van God afhangen , Gods wezenheid of wezenlijkheid , met ' er daad , of met woord kunnen uitdrukken , of zijn perzoon verklaren , schijnen niet weinig van de reden vervreemden te wezen , namelijk met te zeggen in de een perzoon , ik zijn de Heer uw God enz , en hoewel als men met de mond zeggen , ik hebben verstaan , niemand achten , dat dit de mond , maar alleenlijk de geest van de mensch , die dit spreken , verstaan hebben ; dewijl echter de mond , tot de natuur van de mense , dit zeggen , toepassen worden , en ook de geen tot dewelke men dit zeggen , de natuur van het verstand hebben bevatten , zoo verstaan hij lichtelijk door de vergelijking van zich , de zin van de spreken mensch . maar ik zien niet hoe dat het verzoek de gener , die te voren niets van God kennen , bepalen de naam , en die hem begeren aan te spreken , op dat zij van zijn wezenlijkheid verzekeren zullen zijn , voldoen zullen worden , door een schepsel , ( dat niet veel aan God passen , dan d ' ander scheppen ding , en niet aan Gods natuur behoren ) het welk zeggen zullen , ik zijn God : ik bidden u wat dan ? zoo God Mozes lip ( maar waar toe van Mozes ? ) of van eenig beven gedrongen , en geparst hebben , tot het zelfde uit te spreken , en te zeggen , ik zijn God . zullen zij daar uit Gods wezenlijkheid verstaan ? wijder de schrift schijnen volkomelijk te kennen te geven , dat God zelf ( die tot dit einde uit de hemel , boven op de Berg Sinaï zijn afgedaalt ) hebben spreken , en dat de Joden hem niet alleen hebben horen spreken , maar dat de voornaam hem ook zien hebben . bezie Mozes twede boek , de wet zelve aan Mozes geopenbaren , daar men niets mogen byvoeg noch afnemen , en die als een recht van het vaderland ingestellen vier , bevelen ook nooit dat wij zullen geloven , dat God onligchamelijk zijn , noch ook dat hij geen beeld noch gestalte hebben , maar alleenlijk , dat hij God zijn , zij bevelen dat men aan hem zullen geloven , hem alleen aanbidden , dat zij zijn dienst niet zullen verlaten , hem geen beeld toepassen , noch eenig voor hem maken . want dewijl zij Gods beeld niet hebben zien , zoo kunnen zij ' er geen maken , het welk God zullen vertonen , maar noodzakelijk een ander scheppen ding dat zij zien hebben , en dieshalf , als zij God door dat beeld zullen aanbidden , zoo zullen zij niet op God denken , maar op dat ding , het welk door dit beeld vertonen vier , en dus zullen zij Gods eer en zijn dienst , aan dat ding toeëigenen . ja de schrift wijzen klaarlijk aan , dat God gestalte hebben , en dat Mozes toen hij God horen spreken , deze gestalte zien hebben , doch niet anders als van achteren . ik twijfel dieshalven geenzint hier aan , dat in deze zaak enig verborgentheit schuilen , van't welk wij hier na breed zullen handelen . ik zullen hier voortvaren met de plaats van de Schrift te tonen , die de middel aanwijsen , door dewelke God zijn besluit aan de mens geopenbaren hebben . dat d ' openbaring door beeld alleen geschieden zijn , blijken in het een boek de chronijk . daar God door een Engel een swaerd met de hand vattende , zijn gramschap aan David vertonen hebben , en dus ook aan Balam . en hoewel maimonides en ander willen , dat deze geschiedenis ( gelijk ook al d ' ander , die van de verschijning van eenig Engel spreken gelijk die van Manoë , Abraham , als hij zijn zoon menen te offeren , en veel ander ) in de droom geschieden zijn , en niet dat ymant met open oog een Engel hebben kunnen zien ; zoo beuzelen zij waarlijk , dewijl zij nergens ander voor bezorgen zijn , als met aristotelisch beuzeling , en met hun eigen verdichtzelen , de Schrift af te parssen ; het welk gelijk mij dunken , het belachgelijk zijn , dat ' er wezen kunnen . God hebben aan Jozeph zijn toekomend Heerschappy door beeld geopenbaren , niet die in de daad zijn , maar alleenlijk die van de inbeelding de propheets af hangen . door beeld en woord hebben God aan Jozua geopenbaren , dat hij voor hun zullen strijden , namelijk door een Engel met een swaerd , als een veldoverste van het Heir , aan hem te tonen ; het welk hem ook met woord geopenbaren zijn , en Jozua van den Engel horen hebben . aan Efaïas vier ook , gelijk in het kapittel verhalen worden , door beeld vertonen , dat Gods voorzorge het volk verlaten , namelijk . met de driemaal heilig God , in zijn hoog troon in te beeld ; en de israëlit met de vuiligheit de zonde besmetten , als in mesthoop gedompelen , en van God vervremen . door welk ' beeld hij de tegenwoordig elendige staan van het volk verstaan hebben ; maar haar toekomend elenden zijn hem door woord , als van God komen geopenbaart , en op deze wijs zullen ik veel voorbeeld uit de schrift kennen brengen , te zij ik denken , dat dezelve yder een genoegzaam bekennen zijn . maar dit alles worden klaarlijk uit Mozes vier boek bevestigen , daar dus staan : indien ymant van u Gods profeet zullen zijn zoo zullen ik in een gezicht aan hem openbaar worden ; ( dat zijn door beeld en verbergen vertoning ; maar aan Mozes Prophetie zeggen hij , dat het een gezicht zijn zonder beeld en verbergen vertoning ) en in droom zullen ik tot hem spreken ( dat zijn , niet met dadelijk woord en waar stem ) maar alzo niet aan Mozes van mond tot mond spreken ik tot hem en door ziening maar niet door duister woord en hij aanschouwen Gods beeld : dat zijn , hij spreken met mij , terwijl hij mij aanschouwen als med ' gezel , en niet verbazen noch verschrikken , gelijk het twede boek Mozes staan . dieshalven zijn hier aan niet te twijfelen , dat de ander profeet niet de waar stem horen hebben ; het welk noch veel bevestigen worden , in Mozes vijf boek daar gezeggen worden en daar zijn nooit in Israël zijn ( eigentlijk opstaan ) een profeet gelijk Mozes die God van aangezicht tot aangezicht kennen hebben het welk te verstaan zijn door de stem alleen : want Mozes hebben nooit Gods aangezigen zien , bezien Mozes twede boek . bepalen deze middel vinden ik in de heilig Schrift geen ander , door dewelke God zich aan de mens geopenbaren hebben , en dieshalf hebben men , gelijk hier voor tonen zijn , geen ander te verdichten , noch aan te nemen . en hoewel wij klaarlijk verstaan , dat God zich onmiddelijk , aan de mens kunnen gemeen maken ; want hij maken zijn wezenheid aan ons geest gemeen , zonder enig ligchamelijk middel te gebruiken : nochtans , op dat eenig mens met de geest alleen enig ding zullen bevatten , die niet in de een grond van ons kennis zijn begrijpen , en niet daar van afleiden kennen worden , zoo moeten noodzakelijk zijn geest voortreffelijk zijn , en de menselijk geven ver te boven gaan . ik geloven dieshalven , dat ' er niemand anders tot zoo groot een volmaaktheid boven ander zijn geraken , bepalen Christus , aan dewelke Gods besluitingen , die de mens te zaligheit geleiden , zonder woord of gezicht , onmiddelijk geopenbaart zijn ; in diervoeg , dat God door Christus geest , zich zelf aan de apostel hebben geopenbaart , gelijk eertijds aan Mozes , door middel van een stem de Luchts . en daarom mogen Christus stem , gelijk die , de welk van Mozes horen vier , Gods stem noemen worden . in deze zin mogen wij ook zeggen , dat Gods wijsheien , dat zijn , de wijsheid die boven de menselijk zijn , de menselijk natuur in Christus aannemen hebben , en dat Christus de weg de zaligheit hebben zijn . maar hier zijn noodzakelijk te vermanen , dat ik van die ding , dewelke in enig Kerken van Christus stellen worden , gantschelijk niet bevestigen , nog ontkennen : want ik beek gaerne , dat ik dezelve niet begrijpen ; ik ramen de ding , die ik nu gezegt hebben uit de Schrift zelve , want ik hebben nergens lezen , dat God aan Christus zijn verschijnen , of tot hem hebben spreken , maar wel dat God door Christus , aan de apostel geopenbaren zijn zijn , en dat hij de weg de Zaligheids , en eindelijk , dat d ' oud wet , door een engel , niet onmiddelijk van God overleveren zijn zijn enz. . dieshalven , indien Mozes met God van aangezicht tot aangezicht spreken hebben , gelijk een mens gemeenlijk met zijn med ' gezel ( dat zijn door bemiddeling van twe ligchaam ) spreken , zoo hebben Christus , waarlijk van geest tot geest , met God gemeenschap hebben . wij zeggen dieshalf dat bepalen Christus , niemand Gods openbaring hebben ontvangen , dan door hulp van de inbeelding , te weten door behulp de woord , of beeld ; en dat dieshalven , om te propheteeren , geen volmaakter geest nodig zijn , maar een levendig en krachtig inbeelding , gelijk ik in het volgen Hooftdeel klaarlijker tonen zullen . hier staan nu te onderzoeken wat de heilig schrift verstaan bij de geest Gods , de profeet instorten , of dat de profeet uit Gods geest spreken . om dit op te speuren , staan vooreerst te onderzoeken wat het hebreeuwsche woord betekenen in zijn waar zin , dat het gemeen Volk Geest overzet . het woord Ruagh , betekenen in de eigentlijk zin , wind , gelijk bekend zijn , maar worden zeer dikwils gebruiken , om veel ander ding te kennen te geven , die echter hier van afleiden worden . want vooreerst worden het nemen om te betekenen , gelijk psalm cxxv : 17 . te tweden ziel of ademing , gelijk I Samuel en zijn geest zijn weer in hem keren : dat zijn , hij hebben geademen . om deze oorzaak worden het te drie voor moed en kracht nemen , gelijk in Jofuäas boek en daar na zijn geen geven veel in eenig man . gelijk ook Ezechiël en in mij komen de geest ( of kracht ) die mij op mijn voet deê staan . en dieshalf ook te vieren voor een kracht , en bequaamheit , gelijk Job Zekerlijk zijn de geest zelfs in de mens : dat zijn , de wetenschap moeten niet bestiptelijk bij d ' oud gezogt worden , want ik bevinden nu , dat zij van de bedonder kracht en bevattelijkheit van de mens afhangen : gelijk ook in Mozes vier boek een man in de welk de geest zijn . wijders worden het te vijf , voor meningh de gemoed nemen , gelijk in Mozes vier boek om dat hij een ander geest hebben hebben ; dat zijn een ander mening , of een ander zin de gemoeds . desgelijks in Salomons Spreuken , ik zullen aan u mijn Geest ( dat zijn mijn mening ) uitpreken . en in deze zin worden het gebruiken om de willen of het besluit , de lust en drift de gemoed te kennen te geven . gelijk in Ezechiël zij gaan werwaarts de geest ( of willen ) van te gaan zijn . desgelijks in Ezaias en om een uitstorting te storten en niet uit mijn geest . en om dat God op haar de geest ( dat zijn de begeerte ) storte , om te slapen . in het boek de Richteren toen vier hun geest ( of hevigheit ) verzachten . gelijk ook in Salomons spreuk die over zijn geest ( dat zijn lusten of begeerlijkheid ) heerscht , zijn goed dan die een stad innemen . wijders een man die zijn geest niet bedwingen . en Esaias uw geest zijn vuur , het welk u verteren . voorder , dit woord Ruagh , voor zo veel het het gemoed betekenen , zijn dienstig om al tocht de gemoeds , en ook de gaaf van het gemoed uit te drukken : gelijk een hoog geest , om verwaantheit een neerslaan geven , om ootmoedigheit een kwaad geest om haat en swaarmoedigheit een goed geest , om mildadigheit aan te wijzen ; wijder de geest van yverzucht , u ( of lust ) tot hoerderye , de geest de wijsheit , de raads , de sterkte , dat zijn want de Hebreën gebruiken veel de zelfstandig , dan de byvoegelijk naam ) een wijs , voorzichtig , en sterk gemoed , of de deugd van wijsheit , raad , en sterkheit , de geest de godvruchtigheit , enz. . het betekenen te zesden , de ziel zelf , gelijk in't boek de Prediker genamen , zij hebben al een zelfde geest ( of ziel ) en de geest keren weer tot God . eindelijk en te zevenden , betekenen zij de gewest de wereld , uit oorzaak van de wind , die van daar waien , en ook de zij van yder ding , die na de zelfde gewest gekeren zijn , ( bezien Ezechiël en enz. . ) nu staan aan te merken vooreerst , als enig zaak aan God toepassen worden , en Gods zaak gezeggen worden , dat het tot Gods natuur behoren , en als een deel van God zijn : gelijk wanneer gezeggen worden Gods vermogen , Gods oog . te tweden , omdat het in Gods macht zijn , en naar Gods wenk en believen werken . in dezer voeg worden in de heilig schrift , de Hemelen Gods hemel noemen , om dat zij Gods wagen en woning zijn . dus worden assyrie Gods geefzel , en Nebucadonozer Gods knecht noemen enz. . te drie , om dat het aan God wijden en dragen zijn : gelijk Gods tempel , Gods Nazarener , Gods brood enz . te vieren , om dat het van de profeet overleveren zijn , en niet door het natuurlijk licht geopenbaren . dieshalven worden Mozes wet , Gods wet genoemen . te vijf , om een zaak in de hoog trap uit te drukken ; gelijk Gods berg , dat zijn zeer hoog berg : Gods slapen , dat zijn , een diep slaap . en volgens deze zin moeten Amos uitgeleid worden , daar God zelf dus spreken : ik hebben u omgekeren gelijk Gods omkeering ( omgekeren hebben ) sodoma en Gomorra ; dat zijn , gelijk die gedenkwaerdig omkeering : want dewijl God zelfs spreken , zoo kunnen het eigentlijk niet anders verklaren worden . Salomons natuurlijk wetenschap , worden ook Gods wetenschap , dat zijn goddelijk of boven gemeen genoemen . in de psalm worden de Cederen ook Gods Cederen noemen , om hun bovengewoone grootheit uit te drukken . en in Samuëls een boek worden gezeggen en Gods vrees vallen op het volk ; om een zeer groot vrees te kennen te geven . en in deze zin zijn de Joden gewoon , al ding , die hun bevatting te boven gaan , en daar af zij toen de natuurlijk oorzaak niet willen , op God toe te paszen . Dieshalven vier het onweer Gods gedruis en de donder en bliksem , Gods pijl noemen ; want zij menen , dat God de wind , in de hol , die zij Gods schatkist noemen , besluiten houden ; in welk gevoelen zij hier in van de Heidenen verschillen , dat zij niet geloven dat AEolus , maar God , de bestierder daar af zijn . om deze oorzaak worden de wonderdaad ook Gods werken dat zijn werken daar over men verbazen staan , noemen ; want zeker , al natuurlijk werk , zijn Gods werken , en zijn alleenlijk werk van de goddelijk macht . in deze zin dan noemen de Psalmist , de wonderdaad van egypten , Gods macht en , om dat zij aan de Hebreën , die niets zodanig verwachten , de weg te behoudenis , in de uiterst gevaarlijkheid openen ; en daar over dieshalf verwonderen zijn . dewijl dan de ongewoone werken de natuur , Gods werken , en de boom van ongewoon hoogte , Gods boom worden noemen ; zoo zijn het geenzints te verwonderen , dat in het boek de scheppinge , zeer sterk man , en van groot gestalte , hoewel goddeloos , rover , en hoerejager , Gods zone noemen worden . dieshalf zijn d ' oude gewennen al het geen , daarin ymant de ander overtreffen , volkomelijk aan God toe te passen ; dit zijn niet alleenlijk een gewoonte bij de jood , maar ook bij de Heidenen : want Pharaö de uitlegging van zijn droom horen hebben , zeggen , dat de geest de god in Jozeph zijn ; en Nebucadonofer zeggen ook tot Daniël , dat hij de geest de heilig god hebben . ja bij de Latijnen zijn ook niets gemeender ; want zij zeggen , dat de ding , die konstelijk zijn maken , door een goddelijk hand maken zijn ; en indien ymant , dit in de Hebreeuwsche Taal willen overzetten , zoo zullen hij moeten zeggen , door Gods hand maken ; gelijk aan de gen , die kennis van de hebreeuwsche taal hebben , bekend zijn . hier door dan komen de plaatzen de Schrift , in de welk van Gods geest gewag worden maken , lichtelijk verstaan , en uitgeleid worden ; namelijk Gods geest , en de geest van Jehova betekenen in enig plaatzen niet anders , dan een zeer geweldig , droog en schadelijk wind ; gelijk in Ezaias de wind de Heren blazen in hem , dat zijn , een zeer droog en schadelijk wind . en in het boek de scheppinge en Gods wind ( of een zeer sterk wind ) vier op het water bewegen . daar na betekenen het een groot gemoed ; want Gidions en Samsons gemoed , worden in de heilig Schrift Gods geest noemen ; dat zijn , een zeer stout en onverzagen gemoed , en dat tot alles bereid zijn . dus worden ook al deugd of kracht boven het gemeen verheffen Gods geest of kracht noemen , gelijk in Mozes twee boek , en ik zullen hem ( namelijk Betzaleël ) met Gods geest vervullen ; dat zijn ( gelijk de Schrift zelve uitleggen ) met vernuft en met kunst , boven het gemeen slag de mens . dus ook in Efaias en Gods geest zullen op hem rusten dat zijn , gelijk de profeet , volgens een zeer gewoon gebruik in de heilig schrift , dit zelfde naderhand afzonderlijk uitgeleggen en verklaren , de deugd de wijsheit , de raads , de sterkte enz. . in dezer voegen vier Sauls swaarmoedigheien , ook Gods kwaad geest , dat zijn , een zeer groot en diep swaarmoedigheit genoemen . want Sauls knecht , die zijn swaarmoedigheit Gods swaarmoedigheit noemen , raden hem , dat hij eenig zangkonstenaar tot hem zullen roepen , die met zijn snarenspel hem verheugen zullen ; het welk tonen , dat zij door Gods swaarmoedigheien een natuurlijk swaarmoedigheit , verstaan hebben . wijders worden bij Gods geest de geest van de mens zelfs verstaan gelijk in Job en Gods Geest in mijn neus ; daar in hij op het geen zien , het welk in het boek de scheppinge staan , namelijk dat God een Ziel de leven in de neus van de mense blazen . in dezervoeg zeggen Ezechiël aan de dood propheterende en ik zullen mijn Geest aan u geven en gij zullen leven ; dat zijn ik zullen u weêr levendig maken . en in deze zin worden in Job gezeggen , indien hij ( namelijk God ) willen , hij zullen zijn Geest ( dat zijn het verstand het welk hij aan ons geven hebben ) en zijn ziel weer tot zich vergaderen . dus moeten ook de plaats , die in het boek de scheppinge staan , verstaan worden , mijn Geest zullen nooit in de mens redeneren ( of besluit ) om dat hij vlees zijn , dat zijn ; de mens zullen voortaan naar de besluit van het vlees werken , niet naar die van de geest , dewelke ik aan hen geven hebben , op dat hij onderscheid in het goed maken zullen . dus ook psalm God , schep in mij een rein hart en vernieuw in mij een geschikt geven , ( dat zijn , lusten of begeerte ) verwerpen mij niet van uw aangezicht , en nemen de geest uwer heiligheit niet van mij . dewijl men geloven , dat de zonde uit het vlees alleen voortquam , en dat de geest niets aanried , dan het geen dat goed zijn , zoo roepen hij tegen de lust en begeerlijkheit van het vlees , God om bystand aan ; bidden alleenlijk , dat de geest , die de heilig God aan hem geven hebben , van God bewaren en behoeden mogen worden . nu dewijl de Schrift gewoon zijn , God gelijk een mens af te schilderen , en aan God geest , ziel en drift de gemoeds , gelijk ook ligchaam en adem toe te eigenen , uit oorzaak van de swakheit van het gemeen volk , daarom worden Gods geest dikwils in de schrift voor ziel gebruiken , te weten , voor gemoed , genegentheit , kracht , en adem van Gods mond . dus zeggen Ezaias wie hebben Gods geest ( of ziel ) bestieren ? dat zijn , wie hebben Gods verstand , dehalf God zelve bepalen , tot iets te willen ? en en zij hebben de geven zijn heiligheit , met bitterheit en droefheid aandoen , en hieruit spruit het , dat zij gemeenlijk voor Mozes wet gebruiken worden , om dat zij gelijk als Gods mening verklaren ; gelijk Ezaias zelf in het zelfde zeggen : waar zijn ( hij ) die de geest zijn heiligheit , in t midden van hem stellen hebben , namelijk Mozes wet , gelijk klaarlijk uit de geheel zamenhang van de reden verstaan kunnen worden : desgelijks in Nehemia en gij hebben hen uw goeden geest of uw goed wil geven op dat gij haar verstandig zoud maken ; want hij spreken van de tijd de wets , en hebben zijn opzicht op het geen , het welk in Mozes vijf boek staan , daar Mozes zeggen : want zij ( namelijk de wet ) zijn wetenschap en wijsheid enz. . dus ook in psalm in uw goed geest zullen mij na een effen land geleide ; dat zijn , uw geest aan ons geopenbaren , zullen mij op de recht weg leide . Gods geest gelijk wij gezeggen hebben , betekenen meê Gods adem , die ook onëigentlijk gelijk verstand , gemoed en ligchaam in de schrift aan God toegeëigent worden ; gelijk in psalm . daar beneef ook Gods kracht , macht of vermogen een , gelijk in Job Gods geest hebben mij waken , dat zijn , Gods kracht of vermogen , of indien gij het liever dus willen , Gods besluit ; want de psalmist op de wijze de Dichteren spreken , zeggen ook , door Gods bevel zijn de Hemelen maken , en door de geest of geblaas van zijn mond ( dat zijn , door zijn besluit , als met een geblaas uitspreken ) hun geheel heir . desgelijks in psalm waar zullen ik gaan om te zijn ) buiten uw geest , of waar zullen ik vlieden om te zijn ) buiten uw aanschouwing ; dat zijn , gelijk uit het geen blijken , daar meê de psalmist zelf voort gaan dit uit te breiden ) waar kunnen ik gaan , dat ik buiten uw macht en tegenwoordigheit zullen zijn ? eindelijk gods geest worden in de heilig Schrift gebruiken , om de genegentheit van Gods gemoet uit te drukken ; namelijk , Gods weldadigheit en barmharrigheit , gelijk in Micha zijn de geest Gods benaaut ? ( dat zijn , Gods barmhartigheien ) zijn dit niet ( te weten toornig ) zijn werken ? desgelijks in Zacharias niet door Heirkracht noch geweld maar door mijn geest alleen ; dat zijn , door mijn enig barmhartigheit : en volgens deze zin , moeten ook , gelijk ik achten , het twaalf vers van het zeven desselfden propheets verstaan worden , namelijk zij stellen hun hart vast , dat de wet en de bevel die God door de een profeet , uit zijn geest ( dat zijn , uit zijn barmhartigheit ) zenden hebben , niet zullen gehoorzamen . in deze zin zeggen ook Hagaeus mijn geest ( of mijn genade ) blijven onder u , willen niet vrezen . maar het geen , het welk Ezaïas zeggen , maar nu God de Here hebben mij zenden en zijn geest , kunnen wel voor Gods gemoed en barmhartigheit , of ook voor zijn willen in de wet geopenbaren , verstaan worden ; want hij zeggen : van het begin ( dat zijn , toen ik eerst tot u komen , op dat ik Gods gramschap , en zijn vonnis tegen u uitspreken , aan u verkondigen zullen ) hebben ik niet in het verbergen spreken en van de tijd af daar in het ( uitspreken ) vier hebben ik er bij zijn gelijk hij zelf in het zeven kapittel getuigen ) maar nu zijn ik een blij bode , en door Gods barmhartigheien zenden , op dat ik uw herstelling zullen verkondigen . het kunnen ook , gelijk ik gezegt hebben , voor Gods willen in de wet geopenbaren , verstaan worden ; dat zijn , dat hij nu ook naar het bevel de wets ( namelijk in het vier boek Mozes ) komen zijn om haar te vermanen , waarom hij haar op dezelfde voorwaarde en op dezelfde de wijze , als Mozes gewant zijn , aanspreken en eindelijk dat hij , gelijk Mozes ook doen hebben , ophouden met hun herstelling te verkondigen : doch de een verklaring schijnen mij gevoegelijk te wezen . uit dit alles , om eindelijk tot het geen , daar ons oog merken na strekken weêr te keren , blijken deze spreekwijs van de Schrift zeer klaar , namelijk , dat de geest van de profeet , Gods geest hebben zijn ; dat God zijn Geest de mens instorten hebben ; dat de mens met Gods geest , en met hun heilig geest vervullen zijn enz. . want zij betekenen niets ander , dan dat de profeet een byzond deuchd en kracht , die boven het gemeen vernuft verheffen zijn , hebben ; en dat zij godvruchtigheid met een uitstekend standvastigheit de gemoed eren en dienen . voorts , dat zij Gods verstand of mening begrijpen : want wij hebben tonen , dat de geest in de Hebreeuwsche taal zoo wel het verstand , als de mening van het verstand betekenen , en dat om deze oorzaak , de wet zelfs , om dat Gods willen en mening verklaren , Gods geest of verstand noemen worden ; om welk reden de inbeelding de profeet , voor zoo veel daardoor Gods besluit geopenbaren worden , met gelijk recht ook Gods verstand , willen en mening noemen mgen worden en op gelijk wijze mogen men zeggen , dat de profeet Gods geest hebben hebben . en hoewel Gods willen , en zijn eeuwig waarheid in ons gemoed inschrijven zijn , en wij bij gevolg ook Gods willen , om met de Schrift te spreken begrijpen ; zo worden zij echter , om dat de natuurlijk kennis aan al gemeen zijn , niet zoo hoog , gelijk wij alles gezeggen hebben , van de mens achten ; en byzonderlijk van de Hebreën , dewelke roemden , dat zij al ander te boven gaan , ja die yder een , en gevolgelijk de wetenschap die yder gemeen zijn , gewoon zijn te veragten . ook wierde de profeet gezeggen de geest Gods te hebben , om dat de mens onkundig in de oorzaak van de prophetisch kennis zijn , en zich daar over verwonderen betoonden , en dieshalf gewennen zijn dezelfde , gelijk ander vreemdigheid , aan God toe te passen , en Gods kennis te noemen . wij mogen dan , zonder enig schroom en bekommering , vaststellen , dat de profeet , niet dan door behulp van de verbeelding , Gods openbaring hebben begrijpen ; dat zijn , door middel van woord of beeld , die of waar of inbeeldig zijn . want dewijl wij geen ander middel , bepalen deze in de Schrift vinden , zoo zijn het ook niet geoorlofd , enig ander te verdichten , gelijk wij alles tonen hebben . doch ik beek , dat ik niet weten , naar welk wet de natuur dit geschieden zijn . ik zullen wel gelijk ander , kennen zeggen , dat dit door Gods macht en vermogen zijn geschieden ; doch het zullen schijnen dat ik beuzelen : want het zullen even veel zijn , als of ik de vorm van eenig zonder ding , door eenig overklimmend paalteken , willen verklaren . want al ding zijn door Gods macht maken : ja dewijl er geen ander macht de natuur zijn , dan Gods macht zelf , zoo zijn het zeker , dat wij voor zoo veel Gods macht niet verstaan , als wij in de natuurlijk oorzaak onkundig zijn ; en dieshalf nemen men dwaaslijk zijn toevlucht tot dezelve macht van God , als wij in de natuurlijk oorzaak van eenig ding , dat zijn , Gods macht zullen , onkundig zijn . doch aan ons zijn nu niet nodig , d ' oorzaak van de prophetisch kennis te weten ; want wij , gelijk wij alles vermanen hebben , pogen hier alleenlijk de leerstuk en bewijzen de schrift na te speuren , om daaruit , gelijk uit het geen , dat van de natuur bekend word geven , het ons te besluiten maar wij bemoejen ons niet met de oorzaak van de leerstuk en bewijs . dewijl dan de profeet , door behulp de verbeelding Gods openbaring hebben begrijpen , zoo zijn hier aan niet te twijfelen , dat zij veel ding , buiten de paal van het verstand hebben kennen bevatten ; want uit de woord en beeld kennen veel veel denkbeeld te samen opzetten worden , dan uit die beginzelen of kundigheid alleen , op welk ons geheel natuurlijk kennis gebouwt zijn . wijder blijken , WAarde de profeet byna alles bij vergelijking , en als raadzele hebben bevatten en leren , en al geestelijk ding , op een ligchamelijk wijze uitdrukken ; want dit alles komen goed met de natuur van de verbeelding overeen . wij zullen ons nu ook niet verwonderen , waarom de Schrift of de profeet zo onëigentlijk en duisterlijk van Gods geest , en deszelfs willen spreken , gelijk in Mozes vier de Boek en in het een boek de Koningen , . gelijk ook niet dat Micha God zitten ; Daniël hem als een oud man , met wit kleed aandoen ; Ezechiël als vuur en degene die bij Christus zijn , de heilig Geest als een duive afdalende ; de apostel als vuurig tong ; en dat Paulus eindelijk , toen hij eerst bekeren vier , een groot licht zien hebben ; want al deze ding komen gantschelijk met de gemeen inbeelding van God en van geest overeen . eindelijk , dewijl de verbeelding onzeker en onbestandig zijn , zo blijven de Prophetie de profeet niet lang bij : zij vallen ook niet dikwils voor , maar zeer zelden , namelijk in zeer weinig mens , en in hen noch zeer zelden . dewijl dit dusdanig zijn , zo zijn wij nu noodzaken te onderzoeken , waar uit de profeet zekerheid hebben kunnen krijgen van die ding die zij alleenlijk door inbeelding , en niet uit zeker beginzelen de verstand begrijpen : maar al het geen dat men hier af zeggen kunnen , moeten uit de schrift bepalen worden ; dewijl wij gelijk alles gezeggen zijn ) geen waar wetenschap van deze zaak hebben , noch dezelve door haar een oorzaak kennen verklaren . wat de schrift van de zekerheid de profeet leren en onderwijzen , zullen ik in het volgen Hooftdeel tonen , daar ik voornemen hebben van de profeet te handelen . het twede hooftdeel . van de profeet . uit het voorgaan Hooftdeel , gelijk wij alles aanwijzen hebben , volgen , dat de profeet , niet met een volmaakter geest begaaft zijn zijn , maar wel met het vermogen van krachtiglijker en levendig in te beelden , het welk de verhaling de Schrift ook overvloediglijk te kennen geven . want van Salomon blijken , dat hij wel in wijsheit , maar niet in de prophetisch gaaf , de ander overtreffen hebben . die zeer wijze en voorzichtig man , Heman , Darda , en Kalchol , zijn geen profeet zijn . maar in tegendeel boersche mens , en buiten al geleertheit ( ja ook enig wijf , gelijk Hagar Abrahams dienstmeid ) zijn met de prophetisch geven begaaft zijn . het welk ook met de ervarenheid en de reden overeenkomen ; want de gen die het machtig van inbeelding zijn , hebben minder bequaamheit om de zaak zuiverlijk te begrijpen : in tegendeel de gen , die machtigst van verstand zijn , en dat veel oefenen , hebben een bezadigd macht van in te beelden , en kennen het zelfde , veel onder hun vermogen , en als in toom houden , op dat het niet met het verstand zullen verwarren worden . de geen dan die wijsheit , en de kennis de natuurlijk , en geestelijk ding , uit de boek de profeet pogen op te speuren , dwalen gantschelijk van de weg af ; het welk ik , omdat de tijd , de wijsbegeerte en eindelijk de zaak zelve het verdichten , voornemen hebben brédelijk te tonen , zonder mij veel met het gene te bekreunen , wat ook het waangeloof daar tegen spreken , dat niemand veel haat , dan de gen , de welk waar wetenschap , en het waar leven oefenen . en , o jammer ! de zaak zijn alles zo verre komen , dat de gen die opentlijk belijden , dat zij Gods denkbeeld niet hebben , en God niet kennen , dan door de geschape ding , van de welk zij , d ' oorzaak niet weten , zich niet schamen de wijsbegerigen van Godverlochening te beschuldigen . om dan de zaak in ordening af te leiden , zullen ik tonen , dat Prophetien verscheiden zijn zijn , niet alleenlijk te opzicht van de inbeelding en gesteltenis de ligchaams van yder profeet , maar ook te opzicht de gevoel , dewelke zij ingedronken hebben ; en dat dieshalven de prophetien , de profeet nooit geleerd hebben maken , gelijk ik terstond broederlijker zullen verklaren . maar eerst staan mij hier van de zekerheid de profeet te handelen , zo om dat het d ' inhout van Hooftdeel betreffen , als ook om dat het enigzins tot het geen , het welk wij pogen te betogen , dienstig zijn . dewijl d ' enkel inbeelding uit haar natuur geen zekerdheit insluit , gelijk al klaar en onderscheiden denkbeeld , maar noodzakelijk iets , namelijk redenering bij de inbeelding moeten komen , om van de ding , die wij inbeelden , zeker te kennen zijn ; zoo volgen hier uit , dat de prophetie door zich , geen zekerheid kunnen insluiten , om dat zij gelijk wij alles tonen hebben ) van de inbeelding alleen afhangen : en dieshalf zijn de profeet niet zeker van Gods openbaring , door de openbaring zelve , maar door eenig teken , gelijk uit Abraham blijken ( bezien het boek de scheppinge ) die Gods belooften horen hebben , een teken verzoeken . hij geloven wel aan God , verzoeken geen teken , om aan God te geloven , maar op dat hij weten zullen , dat dit van God aan hem beloven worden . dit zelfde blijken noch klaarder uit Gideon , want dus spreken hij tot God : en doed aan mij een teken ( op dat ik weten ) dat gij met mij spreken ; bezien het boek de richter , . God zeggen ook tot Mozes en dit ( zij ) u een tekenen , dat ik u zenden hebben . hiskias , die al lang weten hebben , dat Ezaias een profeet zijn , eischt een teken van de Prophetie , die zijn gezondheid voorzeggen . dit tonen waarlijk , dat de profeet altijd enig teken hebben hebben , daar door zij van de ding , die zij op een prophetisch wijze komen in te beelden , verzekeren wierde : en dieshalf vermanen Mozes ( bezien zijn vijf boek ) dat zij een teken van de profeet zullen eischen , namelijk het gevolg van enig toekomend zaak . de prophetie dan wijken in dit opzicht , voor de natuurlijk kennis , die geen teken behoeven , maar uit haar natuur zekerheid insluit . want deze prophetisch zekerheid , zijn geen wiskundig , maar alleen een zedig zekerheid , het welk ook uit de Schrift zelve blijken ; want Mozes vermanen in zijn vijf boek dat zo enig profeet nieuw god willen invoeren , dezelve echter , hoewel hij zijn lering met tekenen , en wonder bevestigen , te dood verwijzen zullen worden ; want gelijk Mozes wijder zeggen : God doed ook tekenen en wonderdaad , om het volk te beproeven . Christus leren dit ook aan zijn leerling , gelijk blijken Matth xxiv : v. 24 . Ezechiël wijzen klaarlijk aan , dat God zomtijds , door vals openbaring , de mens bedriegen , want hij zeggen : en als een profeet ( te weten een vals ) overreden worden en het woord geproken zullen hebben , ik God hebben de profeet overreden . het welk Micha ook van Achabs profeet getuigen , bezien het een boek de Koningen . en hoewel dit schijnen te tonen , dat de Prophetie , en de openbaring een gants twijfelachtig zaak zijn , zoo hebben zij echter , gelijk wij gezeggen hebben , veel zekerheid : want God bedriegen nooit de godvruchtig , en uitverkorene , maar gebruiken , volgens dit oud spreekwoord ( bezien een Samuël Samuël en gelijk uit de geschiedenis van Abigaël , en uit haar reden blijken ) de godvruchtigen als werktuig van zijn godvruchtigheit , en de godlozen als uitvoerder en middel van zijn gramschap , het welk ook zeer klaarlijk uit dit geval van Micha blijken , het welk wij terstond brengen hebben want hoewel God besluiten hebben , achabdoor profeet te bedriegen , zoo hebben hij echter alleenlijk vals profeet gebruiken ; maar aan een godvruchtig profeet de zaak gelijk zij zijn , geopenbaren , en hem niet beletten , waar te voorzeggen : doch gelijk ik gezegt hebben , de zekerheid de propheets zijn alleenlijk zedig , om dat niemand zich voor God kunnen rechtvaerdigen noch roemen , dat hij het werktuig van Gods godvruchtigheien zijn , gelijk de schrift leren , en de zaak zelve aanwijzen ; want Gods gramschap hebben David verleiden , om het volk te tellen , welker godvruchtigheit echter door de Schrift overvloediglijk getuigen worden : dieshalf ( leunen de geheel prophetisch zekerheid op deze drie ding . vooreerst , de openbaren ding zeer levendig in te beelden , zo gelijk wij wakke zijn , gewoonlijk van de voorwerp treffen en aandoen worden . te tweden , een teken . te worden en eindelijk dat zij ( het welk het voornaam zijn ) met hun gemoed tot het billike en het goed alleen genegen zijn . en hoewel de Schrift niet altijd gewag van teken maken , zo zijn echter te geloven , dat de profeet altijd teken hebben hebben ; want de schrift zijn niet altijd gewennen , al de voorwaarde en omstandigheid te verhaal gelijk alles van veel aanmerken zijn maar eerder de zaak als bekend , t ' onderstel . voorts , wij kennen toestaan , dat de profeet , die niet nieuw profeteren , dan dat in Mozes wet begrijpen zijn , geen teken behoeven , omdat het uit de wet beveiligen worden . tot een voorbeeld , Jeremias prophetie van Jerusalems verwoestinge , vier door de prophetie de ander profeet , en door de dreiginge de wets beveiligen , en behoeven dieshalven geen teken : maar Hananias , die tegen al de profeet , de spoedig herstelling de stad profeteren , behoefdender noodzakelijk een teken van ; anderzints moeten hij aan zijn prophetie totdat de uitgang van de zaak , die hij voorzeggen , zijn prophetie beveiligen ; bezien Jeremias . dewijl dan deze zekerheid , die uit de rekenen in de profeet ontstaan , geen wiskundig ( dat zijn , die uit de noodzakelijkheit de bevatting , van de bevatten of geziene zaak volgen ) maar alleenlijk een zedig zekerheid zijn , en de teken niet geven wierde , dan om de profeet te overrijden ; zoo volgen hier uit , dat de teken , naar het gevoelen en bevatting van de profeet geven zijn zijn invoegen dat het teken , het welk de een profeet van zijn prophetie zeker maken , een ander , die van ander gevoel ingedronken zijn , geenzints kunnen overtuigen ; en dieshalf zijn de tekenen in yder profeet verscheiden . op deze wijze zijn ook , gelijk wij alles gezeggen hebben , de openbaring zelve , in yder profeet verscheiden , naar de gesteldheid de lighaams , de inbeelding , en te opzicht en naar maat van de gevoel , die hij omhelzen en aannemen hebben . want te opzicht van de gesteldheid verschillen zij op deze wijze ; namelijk , indien de profeet blygeestig zijn , zoo wierde aan hem overwinning , vrede , en wijder zodanig ding geopenbaren , die de mens met blijdschap aandoen ; want de zulk zijn gewoon , zich meermaals zodanig ding in te beeld : in tegendeel indien hij droefgeestig zijn , zo wierde oorlog , straffing , en al kwaad ding aan hem geopenbaren ; en dieshalf , nadat de profeet barmhartig , vriendelijk , gramsteurig streng enz , zijn , zo veel te bekwaam zijn hij , tot deze dan tot die openbaring . doch naar de gesteldheid van de inbeelding , veranderen zij ook dus ; namelijk , indien de profeet welsprekend zijn , zo bevatten hij ook Gods zin en mening , op een welsprekend wijze : maar indien hij verwarren zijn zo bevatten hij ook verwerkelijk ; en dus omtrent ook d ' openbaring , die door beeld vertonen wierde ; namelijk , indien de profeet een boer zijn zo wierde os , koejen , enz. . maar indien hij een krijgsman zijn , zo wierde krijgsoversten en heiren , wijder , indien hij een hoveling zijn , zo wierde koninklijk paleis , en diergelijke ding , aan hem vertonen . eindelijk de prophetie verschillen , naar de verscheidentheit van de gevoel de profeet : namelijk aan de wijzen ( bezien Matth . ) die de beuzeling van de starrekunde geloven vier Christus geboorte door de inbeelding van een star uit het oosten rijzen , geopenbaren . aan Nebucadonosers wigchelaar , ( bezien Ezechiël ) vier Jeruzalems verwoesting , innen ingewand de dier geopenbaren , het welk ook de zelfde koning , uit de godspraken , en uit de stieringe de pijl , die hij om hoog in de lucht werpen , verstaan hebben . voorts , om dat de profeet , die geloven , dat de mens uit hun vrye verkiezing en eige macht werken ; zo vier God aan hen als onverschillig , en als onkundig van de toekomend menselijk werk , geopenbaart . al het welk wij bezonderlik uit de Schrift zelve zullen tonen . het eerst blijken dan , uit het geval van Eliza ( bezien het twede boek de koning ) die , op dat hij voor Jehoram zullen propheteren , een speeltuig eischte , en Gods zin en mening niet verstaan kunnen , voor dat hij door het speeltuig verheugen zijn ; en toen eerst voorzeggen hij aan Jehoram en zijn gezelschap blij ding , hetwelk te voren niet gebeuren kunnen , om dat hij op de koning vergrammen zijn ; en de gen die tegen ymant gram zijn , kennen wel kwaad , maar geen goed ding van de zelve inbeelden . wat dit aangaan , dat ander willen zeggen , dat God zich niet aan de vergramde en droevig openbaren , zeker zij droom : want God hebben aan Mozes , die op farao vergramt zijn , de elendig moord en neêrlage de eerstgeborene geopenbaren , zonder eenig speeltuig te gebruiken ; bezien Mozes twede boek God vier ook aan Cain , terwijl hij in zijn woede zijn , geopenbaren . de elenden , en weerspannigheit de Joden , wierde aan Ezechiël , die door gramschap ongeduldig zijn , geopenbaren ; bezien Ezechiël En Jeremias zeer bedroeven , en van groot verdriet de leven treffen zijn , hebben de elenden de Joden profeteren ; ja zo zeer dat Jozias niet met hem te raad willende gaan , raad hebben gevraagt aan een vrouw van zede hem gelijk , als de geen , die volgens de aard de vrouw , bekwaam zijn , Gods barmhartigheit aan hem te openbaren ; bezien het boek de cronijk . Micha hebben ook nooit iets goed aan Achab profeteren , het welk echter ander waar profeet doen hebben , gelijk blijken uit het een boek de Koningen maar hebben zijn geheel leven lang , kwaad ding aan hem voorzeggen zien het een boek de Koningen . en bezien het zelve klaar in het boek de cronijk . de profeet dan zijn naar de verscheiden gesteldheid de ligchaams , veel tot deze dan tot die openbaring bequaam . wijder , de wijze van te propheteren , zijn ook verscheiden , naar de welsprekentheit van yder profeet : want de prophetien van Ezechiël en Amos zijn niet , gelijk die van Ezaias en Nachum , met een welsprekend , maar op een ruuwe en onbeschaafd wijze schrijven . en indien zij , ymant , die de hebreeuws taal verstaan , dit naukeuriglijk , willen onderzoek , zo vergelijken hij enig capittel van verscheiden profeet , die van een zelfde inhoud en zaak zijn , met malkanderen , en hij zullen een groot verschil en onderscheid in de wijze van spreken vinden . hij vergelijken dan het een van de Hoveling Ezaias , van vers ii . tot aan 20 . met het vijf van de boer Amos , van vers 21 . tot aan 24 . wijder hij vergelijk , d ' ordening en reden van Jeremias Prophetie , die hij aan Edom schrijven hebben met de ordening en reden van Hobadias . hij vergelijken ook Ezaias en met Hozeas en en dus met ander . indien al deze ding wel overwegen worden , zo zullen wij lichtelijk tonen , dat God geen bedonder wijze van spreken hebben : maar alleen naar de geleertheit en bequaamheit van de profeet , voor zo veel hij welsprekend , bondig , streng , ruuw , wijdlustig en duister zijn . de prophetisch verschijning en inbeelding , zijn ook verscheiden , schoon zij een zelfde betekenis hebben ; want aan ezaias vier anders Gods heerlijkheien , de tempel verlatende vertonen , dan aan Ezechiël . maar de Rabbijnen willen , dat deze beide verschijning , gantschelijk dezelfde , en eveneens zijn zijn ; doch dat Ezechiël als een boer , boven maat daar over verwonderen zijn , en dieshalf dezelfde met al omstandigheid verhalen hebben . het welk ik ook een zaak achte , die gantschelijk verdichten zijn , zoo zij geen zeker overlevering daar af hebben , dat ik geenzints geloof . want Ezaias hebben Seraphinen met zes vleugel , en Ezechiël beest met vier vleugel zien . ezaias zien God kleden en in een koninklijk stoel zitten ; maar Ezechiël zien hem gelijk vuur : zij hebben zonder twijfel beide God zien , gelijk zij gewennen zijn hem aan zich te verbeelden . de vertoning zijn ook verscheiden , niet alleenlijk in de wijze of gestalte , maar ook in de klaarheit : want Zacharias verschijning zijn zo duister , dat hij zelf hen niet kunnen verstaan , zonzonder uitlegginge , gelijk in het verhaal daar af blijken ; maar de verschijning van Daniël , ook uitleiden , en verklaren zijn , kunnen van de profeet zelf niet verstaan worden : het welk waarlijk niet gebeuren uit oorzaak van de swarigheit de zaak , die geopenbaart vier ( want men handelen slechts van menselijk ding , die de paal van de menselijk bevatting niet overtreffen , dan voor zo veel zij toekomend zijn ) maar alleenlijk om dat Daniels inbeelding niet machtig zijn , om zo wel waken te propheteren , als in dromen : het welk hier uit blijken , dat hij terstonnen , in't begin van de openbaring , zo verschrikken vier , dat hij byna van zijn kracht wanhopen . en dieshalf wierde , uit oorzaak van de swakheit zijn inbeelding en kracht , de zaak zoo duister aan hem vertonen ; ja hij kunnen hen ook niet verstaan , toen zij uitgeleid en verklaren zijn . hier staan ook aan te merken , dat de woord , die van Daniël horen wierde gelijk wij hier voor tonen hebben ) alleenlijk in d ' inbeelding hebben bestaan ; en daar om zijn het geen wonder , dat hij , verbazen zijn , al deze woord , zo verwerkelijk en duisterlijk inbeelden hebben , dat hij zederen niets daar af verstaan kunnen . de geen dan , die zeggen , dat God de zaak niet klaarlijk aan Daniël hebben willen openbaren , schijnen de woord van de Engel niet wel lezen te hebben , die uitdrukkelijk zeggen , dat hij komen zijn op dat hij aan Daniël zullen doen verstaan , wat aan zijn volk , in't gevolg de dag gebeuren zullen ; bezien Daniël . dieshalven de zaak duister zijn blijven , om datter in die tijd niemand vinden vier , die in kracht van d ' inbeelding zo veel vermgen , dat zij klaarlijk vertonen kond worden . wijder de profeet , aan de welk geopenbaart zijn , dat God Elias wegnemen zullen , willen Eliza overrijden , dat hij elders zijn voeren , daar hij noch van hem vinden zullen kennen worden : het welk klaarlijk tonen , dat zij Gods openbaring niet recht verstaan . het zijn niet noodzakelijk dat wij deze ding klaar tonen ; want uit de schrift blijken niet klaarlijk , dan dat God de een profeet , met veel groot gaaf van te propheteren , dan de ander beschonken hebben . voorder dat de Prophetien of verschijning , naar de gevoel de profeet , die zij aannemen hebben , verscheiden zijn zijn , en dat de profeet verschillend , ja strijdig gevoel en vooroordeel hebben hebben ( ik spreken van de ding , die in de bespiegeling alleen bestaan : want wat het geen aangaan , het welk d ' oprechtigheit en goed zede betreffen , men moeten geheel anders daar af gevoelen ) dit zullen ik naukeuriglijker en breed tonen , dewijl ik deze zaak van groot ' gewicht acht : want daar uit zullen ik eindelijk besluit , dat de prophetie de profeet nooit geleerdier maken , maar hen in voorbevatten gevoel laten hebben , en dat wij dieshalven , hen omtrent de ding , die waarlijk bespiegeling of beschouwig zijn , geenzints moeten geloven . al mens hebben zich met een wonderlijk overyling overreden , dat de profeet alles , het welk het menselijk verstand bevatten kunnen , hebben weten : en hoewel enig plaatzen de Schrift zeer klaarlijk tot ons zeggen , dat de profeet enig ding niet weten hebben , zo willen zij echter liever zeggen , dat zij de Schrift in die plaatzen niet verstaan , dan toestaan , dat de profeet van enig zaak onkundig zijn zijn , of zij pogen de woord van de Schrift in diervoeg te verdraaien , dat zij het geen zullen zeggen , het welk zij gantschelijk niet willen . zeker indien een van deze beide geoorloffen zijn , zo zijn het met de geheel Schrift doen ; want wij pogen te vergeefs iets in de Schrift te tonen , zo men die ding , dewelke zeer klaar zijn , onder de duister en ondeurdringelijk ding mogen stellen , of naar zijn believen verklaren . tot een voorbeeld : in de schrift zijn niet klaar , dan dat Jozua , en misschien ook de geen , die zijn geschiedenis schrijven hebben , achten hebben , dat de zon rondom het aardrijk bewegen vier , en dat de aarde stil zijn , en dat de zon enig tijd lang onbeweeglijk hebben staan doch veel , om dat zij niet willen toestaan , datter in de hemel enig verandering kunnen wezen , verklaren deze plaats zodanig , dat zij niets , het welk hier mee overeenkomen , schijnen te zeggen maar ander , die leren hebben beteren wijsbegeriger te redeneren , dewijl zij verstaan , dat de aarde bewegen worden , en de zon daarentegen stil staan , of niet rondom de aarde worden bewegen , pogen het zelve uit al hun vermogen , de Schrift af te wringen , hoewel zij opentlijk daar tegen spreken , over de welk ik waarlijk verwonderen zijn . zijn wij , ik bidden u , houden te geloven , dat Jozua een krijgsman zijn , zich de starrekunde verstaan ? en dat hem geen wonderdaad geopenbaren kunnen worden , of dat het licht de zon niet lang dan de gewoonte zijn boven de kim kunnen blijven , zonder dat Jozua d ' oorzaak daaraf verstaan ? zeker beide schijnen het belachgelijk aan mij . ik willen dieshalven liever opentlijk uitzeggen , dat Jozua de waar oorzaak van dit langdurig licht niet weten hebben , en dat hij en de geheel menigte , die daar tegenwoordig zijn , gezamenlijk achten hebben , dat de zon volgens haar dagelijk deze beweging , rondom de aarde vier drijven , en in die dag enig tijd , stil staan hebben , en dat zij geloven hebben , dat dit de oorzaak van dat lang licht zijn zijn : zonder hier op te merken , dat in de veegheid van het ys , het welk toen in het gewest van de lucht zijn ( bezien Jozuas boek ) een wanschaduwing , die boven gemeen groot zijn kunnen voortbrengen , of iets diergelijk , het welk wij nu niet willen onderzoeken . in dezervoeg vier ook aan Ezaias het teken van de achterwaarts gaan schaduw naar zijn bevatting geopenbaren ; namelijk , door het achterwaarts gaan van de zon , want hij achtede ook dat de zon bewegen vier , en d ' aarde stil zijn : doch wat de byzon aan gaan , hij hebben ' er misschien nooit op denken , zelfs niet in zijn droom . wij mogen dit gants onbeschroomdelijk stellen ; want het teken kunnen waarlijk gebeuren , en van Ezaias aan de koning voorzeid worden , hoewel de profeet , in de waar oorzaak , daaraf onkundig zijn . wat Salomons bouwing aangaan , dewijl dezelfde van God geopenbaren vier , men moeten desgelijks daar af zeggen ; namelijk dat al deszelfs meting , na de bevatting en mening van Salomon aan hem geopenbaren zijn : en vermits wij niet houden zijn te geloven , dat Salomon een wiskonstenaar hebben zijn , zo staan hier aan ons vrij te verklaren , dat hij de reden tussen d ' omtrek , en de middellijn van d ' ommekring niet hebben weten , en dat hij met de gemeen werkman achten hebben , dat de zelfde zijn als drie tot een . maar indien het ons vrij staan te zeggen , dat wij deze plaats van het een boek de Koningen , , niet verstaan , zeker zo weten ik niet , wat wij uit de schrift kennen verstaan ; dewijl hier enkel , en op een wijze , die geheel volgens de orde de geschiedenis , de bouwing worden verhalen ; ja indien het geoorloft zijn te verdichten , dat de Schrift ander hebben gemeent , maar dat zij , om enig reden , die bekennen aan ons zijn , dus hebben willen schrijven , zo worden ' er niets ander uitwerken , dan een gantse omwerping van de geheel Schrift : want yderzal met gelijk recht , het zelfde van al plaats de schrift kennen zeggen ; en in dezer voegen , zal't geoorloffen zijn- , al ongerijmd en kwaad ding , die van de ymenschehjk boosheit bedenken kennen worden , behoudens het gezach en d ' achtbaarheit van de Schrift , te verdedigen en te bedrijven . dieshalven , het geen wij stellen hebben , sluiten geen boosheit in zich ; want Salomon , Ezaias , Jozua en de ander , hoewel profeet , hebben echter ; mens zijn , en geächt dat hen alles , het welk menselijk waar , kunnen overkomen . aan Noach vier ook , volgens zijn bevatting geopenbaren , dat God het menselijk geslacht willen verdelgen , omdat hij menen , dat de wereld niet buiten Palestina bewonen worden . de profeet hebben niet alleenlijk in dusdanig ding , maar ook in ander van groot belang , behoudens hun godvruchtigheit , onkundig kennen zijn , en waarlijk onkundig zijn : want zij leren geen bedonder ding van de goddelijk eigenschap , maar hebben alleenlijk gemeen gevoel van God hebben , naar dewelke hun openbaring geschikt zijn , gelijk ik nu met veel getuigeniszen de Schrift zullen tonen invoegen dat men lichtelijk zien , dat zij niet zo zeer om de hoogheit en voortreffelijkheit van het vernuft , als om de godvruchtigheit en standvastigheit de gemoed prijzen , en zo hoog aanbevelen worden . Adam , d ' een , aan wien God zich geopenbaren hebben , zijn onkundig zijn , dat God overal tegenwoordig en alwetend zijn : want hij verbergen zich voor God , en pogen zijn zonde voor God , alsof hij een mens voorhebben , te verontschuldigen : God vier dieshalf ook aan hem naar zijn bevatting geöpenbaren , namelijk als de geen , die niet overal , en die onkundig van ademen plaats , en zonde zijn : want hij horen , of God te horen , deur het Hof wandelen , hem roepen en vragen , waar zijn gij en daar na uit oorzaak van zijn beschaamtheit , vragen hem , of hij niet van de verbieden boom eten hebben ? Adam kennen dieshalven geen ander eigenschap van God , dan dat God de werkmeester van al ding hebben zijn . aan Caïn hebben God zich ook naar zijn bevatting geopenbaren , namelijk als onkundig van de menselijk zaak ; en hem zijn ook om berouw van zijn zonde te hebben , geen hoog kennis van God nodig . God hebben zich ook aan Laban bekennen maken , gelijk Abrahams God , om dat hij geloven , dat yder volk zijn zonder God hebben ; bezien het een boek Mozes . Abraham hebben ook niet weten , dat God overältegenwoordig zijn , en al ding te voren kennen ; want als hij het vonnis tegen de sodomiten horen , bidden hij , dat God het zelve niet uitvoeren zullen , eer hij weten , of zij al die straf waardig zijn ; de wijl hij zeggen ( bezien het boek de scheppinge misschien wordend vijftig rechtvaerdigen in die stad vinden ; en God vier ook niet anders aan hem geopenbaren : want aldus spreken hij na Abrahams inbeelding , nu zullen ik neerdalen en be zien of zyna datgeroep dat tot mij komen zijn doen hebben en zoo niet ik zullen ( de zaak ) weten . de goddelijk getuigenis aan Abraham begrijpen ook niet anders , dan gehoorzaamheit alleen , en dat hij zijn huisgenoot tot het recht , en goed vermanen , en niet , dat hij hoog gedacht van God zullen hebben ; bezien het boek de schepping . Mozes begrijpen ook niet klaarlijk genoeg , dat God alwetend zijn , en dat hij al menselijk werk , naar het besluit alleen bestieren : want hoewel God tot hem gezeggen hebben ( bezien het twede boek ) dat de israëlit hem zullen gehoorzamen , zo trekken hij echter de zaak in twijfel , en antwoorde weêr ( bezien het zelve boek ) wat dan , zoo zij mij niet geloven noch gehoorzamen . en dieshalf vier God ook als onverschillend en als onkundig in de toekomend menselijk ding aan hem geopenbaren : want God geven aan hem twe tekenen , en zeggen ( bezien Mozes twede boek ) indien het gebeuren , dat zij het een teken niet geloven zij zullen echter het laaste geloven , en indien zij ook het laaste niet geloven zo nemen ( dan ) een weinig water uit de vloed , enz. . en zeker , zo ymant zonder vooroordeel Mozes reden willen overwegen , hij zullen klaarlijk bevinden , dat zijn gevoelen van God hebben zijn , dat hij een wezen zijn , dat altijd zijn hebben , dat wezenlijk zijn , en altijd wezenlijk zullen zijn ; en om deze oorzaak noemen hij hem met de naam Jehova , het welk in de hebreeuws taal , deze drie tijd van wezenlijk te zijn , uitdrukken maar wat zijn natuur aangaad , hij leren en onderwijzen daaraf niets ander , dan dat hij barmhartig , goedertieren enz . en te hoog yverzuchtig zijn , gelijk uit zeer veel plaatzen van Mozes vijf boek blijken . wijder hebben hij geloven en onderwijzen , dat dit wezen , in diervoeg van al wezen verschillen , dat het met geen beeld van enig zichtbaar zaak kunnen uitdrukken , noch ook zien worden , niet zo zeer uit oorzaak van de strijdigheid de zaak , als wel om de menselijk swakheit ; en , daarenboven , dat dit wezen , te opzicht van zijn macht , zonder en enig zijn . hij staan wel toe , dat ' er wezen zijn , die ( zonder twijfel na Gods bevel en gebod ) Gods plaats bekleden , dat zijn , wezen aan dewelke God , recht , en macht hebben geven , om de volk te bestieren , en voor hen toe te zien , en zorg te dragen : maar hij hebben leren en onderwijzen , dat dit wezen , het welk zij gehouden zijn te dienen de hoog en opperst God , of om een hebreeuws spreekwijs te gebruiken ) de God de god zijn ; dieshalf hebben hij in zijn lofsang ( bezien het twede boek ) gezeggen : wie onder de god zijn u Jehova gelijk ? en Jetro nu weten ik dat Jehova groot zijn dan al god ; dat zijn , ik worden dwingen , Mozes toe te staan , dat Jehova groot zijn , dan al god , en van zonderling macht . maar of Mozes geloven hebben , dat deze wezen , die Gods plaats bekleden , van God scheppen zijn , hier aan kunnen getwijfelt worden , dewijl hij van hun schepping en beginzel niets , dat wij weten , gezeggen hebben hij hebben wijder leren en onderwijzen , dat dit wezen , deze zichtbaar wereld , uit een verward klomp ( bezien het boek de scheppinge ) in ordening hebben brengen , en de zaad de natuur instorten , en dieshalf het hoog recht en de hoog macht over alles hebben , ( bezien Mozes vyfde boek ) en volgens dit zijn hoog recht , en deze zijn hoog macht , het hebreeuws volk , en zeker gewest des wereld , voor hem alleen hebben verkiezen ( bezien het zelve boek en ) en dat hij d ' ander volk en landschap aan de toezicht en bezorging de ander god van hem in zijn plaats stellen , hebben overlaten ; en dat hij dieshalf Israels God , en Jeruzalems God noemen vier , ( bezien het twede boek de cronijk , ) en d ' ander god , wierde god de ander volk genoemen . om deze oorzaak geloven de Joden dat dit land , het welk God voor zich verkiezen hebben , een bedonder godsdienst , en die gantschelijk van de godsdienst de ander landschap verschneien zijn , vereischte ; dienst de ander god , ander land eigen , niet kunnen lijden : want zij geloven , dat deze volk , die door de Koningen van Assyrien in de land de Joden voeren zijn , van leeuw wierde verscheuren , om dat zij in de dienst de god van dat land onkundig zijn ; bezien het twede boek de Koningen , enz. . dus hebben Jacob , volgens het gevoelen van Aben Ezra daarom , tot zijn zone gezeggen , toen hij na zijn vaderland willen trekken , dat zij zich tot de nieuw dienst zullen bereiden , en de vreemd god ( dat zijn , de dienst de god , van dat land , in het welk zij toen zijn ) afleggen ; bezien het boek de scheppinge . David , als hij tegen Saul spreken , dat hij om zijn vervolginge dwingen zijn , buiten het vaderland te trekken , zeggen : dat hij van Gods erfdeel uitsluiten , en verzenden vier , om ander god te dienen ; bezien Samuël . eindelijk geloven hij , namelijk Mozes , dat dit , of God , zijn woning in de hemel hebben , bezien het boek welk gevoelen onder de Heidenen zeer gemeen hebben zijn . indien wij nu op Mozes openbaring merk , wij zullen bevinden , dat zij na deze gevoel geschikt zijn ; want dewijl hij geloven dat Gods natuur , deze lijding , van de welk wij spreken hebben , onderwerpen zijn ; namelijk barmhartigheit , goedertierendheit , enz . zo vier volgens dit zijn gevoelen , en onder deze toevoeginge God aan hem geopenbaren ; bezien Mozes twede boek daar verhalen worden , op welk wijze God aan hem verschijnen , gelijk ook in de tien bieden 4,5 . in het drieëndartig worden verhalen , dat Mozes van God verzoeken hebben , dat het aan hem geoorloffen mogen zijn hem te zien : maar dewijl , gelijk alles gezeggen zijn , Mozes geen beeld van God in zijn herzenen hebben gevormt , en God ( gelijk alles tonen zijn ) niet aan de profeet vier geopenbaart , dan naar de gesteldheid van hun inbeelding , zo zijn God in geen beeld aan hem verschijnen ; en dat zijn , gelijk ik zeggen , beuren , om dat het tegen Mozes inbedding strijden ; want ander profeet getuige , dat zij God zien hebben ; namelijk Ezaias , Ezechiël , Daniël , en veel " ander : en om deze oorzaak antwoorde God aan Mozes gij kund mijn aanzoeken niet zien . en dewijl Mozes geloven dat God zichtbaar zijn , dat zijn , dat dit van de zijde de goddelijk natuur , geen tegenzeggelijkheit insluiten ; want anderzint zullen hij niet iet diergelijk verzoeken hebben , zo voegen hij derby , want niemand zullen mij zien en leven . hij geven dan zodanig reden , die met Mozes gevoelen overeenkomen ; want hij zeggen niet , dat dit van de zijde de goddelijk natuur tegenzeggelijk insluit , gelijk het waarlijk met de zaak liggen zijn , maar dat dit niet geschieden kond , uit oorzaak van de menselijk swakheit . voorts op dat God aan Mozes openbaren zullen , dat de israëlit d ' ander heiden gelijk geworden zijn , om dat zij het kalf aanbidden hebben , zeggen hij ( bezien Mozes twede boek ) dat hij een engel , dat zijn een wezen , hetwelk in plaats van het opperwezen , zorge voor de israëlit zullen dragen , zullen zenden ; maar dat hij niet onder hen willen zijn want door deze middel , vier aan Mozes niets overlaten , uit het welk aan hem blijken , dat de israëlit aangenaam aan God zijn dan d ' ander volk , die God ook aan de zorg en het beleid de ander wezen , of de Engelen overgeven hebben , gelijk in het zelfde blijken . eindelijk dewijl hij geloven , dat God in de hemel wonen , zo vier God als uit de hemel op de berg afdalende aan hem geopenbaren , en Mozes klimmen ook op de berg , om God aan te spreken ; het welk geenzint voor hem nodig zullen zijn hebben , indien hij lichtelijk hebben kennen inbeelden , dat God overal zijn . de israëlit willen byna niets van God , hoewel hij aan hen geopenbaren zijn , het welk veel dan al te klaarlijk hier uit lijken , dat zij na verloop van weinig dag , zijn eer en dienst aan het kalf bewijzen , en geloven , dat dit de god zijn , dewelke hen uit Egyptenland hadde geleiden . en zeker men hebben niet te geloven , dat mens , tot de waangelovigheid de egyptenaars gewennen , die ruuw , en door een elendig dienstbaarheit afmatten , iets gezond van God zullen hebben verstaan , of dat Mozes iets aan hen hebben leren als een wijze van leven , niet gelijk een wijsbegerig , maar als een wetgever , op dat zij niet met een vrij gemoed , maar na de heerschappy de wets dwingen zullen zijn , wel te leven : dieshalf hebben de middel van wel te leven , of het waar leven en godsdienst , en liefde tot God , meerder een dienstbaarheit , dan een waar vryheit , en genade en gave van God , aan hen zijn ; want hij bevelen aan hen god lief te hebben , en zijn wet t ' onderhouden , op dat zij God van de voorgaan weldaad ( te weten van de verlossing uit de dienstbaarheit van egypten enz . ) zullen bedanken : wijder hij verschrikken haar door dreiging , zo zij overtred van deze bieden zijn : en in tegendeel beloven aan hen veel goed , zoo zij dezelfde onderhouden . hij onderwijzen hen dieshalven op een zelfde wijze , als de ouder gewennen zijn hun kind ( al reden dervende ) te onder wijzen ; en daarom zijn het zeker , dat zij in de voortreffelijkheit van de deuchd en waar zaligheit onkundig zijn zijn . Jonas menen Gods aanschouwing te ontvluchten , het welk schijnen te tonen , dat hij ook geloven hebben , dat God de zorg over de ander landschap buiten Judea liggen , aan ander macht die echter van hem afhangen , overgeven hadde . ja in het geheel oud verbond zijn niemand , die veel volgens de reden van God hebben spreken , als Salomon , die in het natuurlijk licht al de gen van zijn tijd overtreffen hebben ; en daarom hebben hij zich ook boven de wet houden , ( want de zelfde zijn alleenlijk aan de gen geven , die de reden en de leerstuk , van het natuurlijk verstand derven ) en hebben al wet die de koning betreffen , en de welk voornamelik in drie bestaan ( bezien Mozes vijf boek ) weinig achten , ja hebben de zelve gantschelijk overtreden : ( daar in hij echter gedolen , en niet dat aan een wijsgerig passen , doen hebben , namelijk om dat hij de wellust hebben ingeruimen ) engeleren , dat al goed van het geval , ydel voor de mens zijn ( bezien het boek de Prediker ) en dat de mens niets voortreffelijk dan het verstand hebben , en met geen groot straf dan met dwaasheid straffen kennen worden , bezien zijn spreuk . maar laten ons tot de profeet weêrkeren , welk verschillend gevoel wij aannemen hebben aan te tekenen . de Rabbijnen , dewelke ons de boek de profeet , ( die nu alleen overig zijn ) nalaten hebben , gelijk in de handeling van de Sabbat verhalen worden ) hebben gevoel van Ezechiël , zo strijdig tegen die van Mozes vinden , dat zij byna besluiten hebben , zijn boek niet onder de regelmatig schrift toe te laten ; ja zij zullen het zelfde gantschelijk hebben verbergen houden , zo zeker Clananias niet op zich hebben nemen , dat hij het zelfde zullen verklaren , het welk ze zeggen dat hij eindelijk met groot arbeid , en naerstigheit ( gelijk daar verhalen worden ) doen hebben : maar echter blijken niet klaarlijk door welk middel , namelijk of hij een ' uitlegging , die misschien vergaan zijn , hebben schrijven , dan of hij Ezechiëls woord zelve , en ' reden ( volgens de stoutheit van die eeuw ) veranderen , en na zijn vernuft toegestellen en oppronkt hebben . doch dit zij zo het willen , immer schijnen het achttien Kapittel met het zeven vers van Mozes twede boek Kapittel , noch met het achttien vers van Jeremias overe te komen enz. . Samuël geloven dat God , als hij iets hebben besluiten , nooit berouw van zijn besluit hebben , bezien Samuels een boek ; want hij zeggen tot Saul , die berouw van zijn zonde hebben , en God willen aanbidden , en vergiffenis van hem verzoek , dat God zijn besluit tegen hem niet veranderen zullen . doch aan Jeremias vier het tegendeel geopenbaren ( bezie ) namelijk dat God enig quaad , of enig goed over enig volk besluiten hebben , berouw van zijn besluit hebben , zo slechts die mens na de tijd van het vonnis , of in goed of in erg veranderen . maar Joël hebben alleenlijk leren , dat God berouw van het kwaad hebben ; bezien zijn twede eindelijk in het boek de scheppinge blijken zeer klaarlijk , dat de menseh de bekoring de zonde kunnen verwinnen , en weldoen : want dit worden tot Caïn gezeggen , die echter , gelijk uit de Schrift zelve , en uit Jozephus blijken , hen nooit verwonnen hebben . het zelfde worden ook zeer klaarlijk uit het kapittel van Jeremias het welk wij terstond brengen hebben , bemerken ; want hij zeggen dat God berouw hebben van zijn besluit , tot schade of voordeel de mens uitspreken , na dat de mens hun zede en wijze van leven veranderen . doch Paulus in tegendeel leren en onderwijzen niets klaarlijk , dan dat de mens , geen heerschappy over de bekoring de vlees hebben , dan uit Gods byzondere roeping en genade ; bezien zijn brief aan de Romeinen Kapittel enz . en dat hij Kapittel en Kapittel . daar hij rechtvaerdigheien aan God toeschrijven , zich bestraffen , dat hij naar menselijk wijze dus spreken , en om de swakheit de vlees . uit deze ding dan blijken hetgeen , het welk wij voorstellen te tonen genoeg , en veel dan genoeg , namelijk , dat God de openbaring naar de bevatting en gevoel de profeet hebben geschikt , en dat de profeet de ding die de beschouwing alleen , en niet die de liefde oeffening de leven aangaan , hebben kennen weten , en waarlijk hen niet weten , maar strijdig gevoel hebben hebben . het zijn dieshalven zeer ver van daar , dat de kennis de natuurlijk en geestelijk ding uit dezelve bepalen moeten worden . wij besluiten dan , dat wij houden zijn in de profeet niet anders te geloven , dan het geen , het welk , het einde , en het wezen de openbaring zijn , en dat in de ander ding vrij staan te geloven , gelijk yder lusten : tot een voorbeeld : door d ' openbaring van Caïn , worden alleenlijk aan ons leren , dat God Caïn tot het waar leven hebben vermanen ; want dit zijn alleenlijk het oogwit , en het einde van de openbaring , maar niet een vryheit van willen , of ding , die de wijsbegeerte aangaan , te leren ; dieshalf hoewel de vryheit van willen in de woord van de vermaning , en in de reden zeer klaarlijk begrijpen zijn , zo zijn echter ons geoorloffen het tegendeel te gevoelen , dewijl die woord en reden alleenlijk , naar Caïns bevatting geschikt zijn . in dezervoeg willen Michas openbaring ook alleenlijk aanwijzen , dat God aan Micha de waar uitgang van Achabs strijd tegen Aram geopenbaren hebben , en daarom zijn wij ook alleenlijk houden dit te geloven ; dieshalf ( behalf dit enig ) al het geen , het welk in deze openbaring zijn begrijpen , namelijk , van Gods waar en vals geest , en van het heir de hemels aan weerzijde van God staan , en d ' ander omstandigheid van die openbaring , raken ons geenzints : en om deze oorzaak mogen een yder daar af geloven , naar dat het best met zijn reden zullen schijnen overeen te komen . wat de reden aangaan , door dewelke God zijn macht aan Job over alles tonen , indien het echter waar zijn , dat zij aan Job geopenbaren zijn , en dat de schrijver een geschiedenis verhalen hebben , en niet gelijk enig geloven , zijn bevatting trachten hebben te verderen : men moeten hier op ook het zelfde zeggen , te weten , dat zij naar Jobs bevatting , en alleenlijk om hem te overtuigen brengen wierde , en niet dat zij algemeen reden zijn , om al mens te overtuigen . men moeten ook niet anders van Christus reden gevoelen , door de welk hij de pharizeen van weerspannigheit en onwetendheit overtuigen , en zijn leerling , tot het waar leven vermanen ; namelijk dat hij zijn reden , naar de gevoel en beginzelen van yder hebben gevoegt ; tot een voorbeeld : toen hij tot de pharizeen zeggen ( bezien Matth . xi : 26 . ) en indien de Satan de Satan uitwerpen , zo zijn hij tegen zich zelf verdelen , hoe zullen dan zijn rijk bestaan ? zo willen hij niets , dan de Pharizeen volgens hun grond en beginzelen overtuigen ; doch niet te kennen geven , datter duivel zijn , of datter een rijk de duivel zijn : dus ook als hij Matth . xviii : v. 10 . tot zijn leerling zeggen : zien toe dat gij niet een van deze klein verachten want ik zeggen u , dat hun engel in de hemel zijn , enz . zo willen hij niet anders te kennen geven , dan dat zij niet hoogmoedig zullen zijn , en dat zij niemand zullen verachten , maar niet d ' ander ding , die in zijn reden begrijpen zijn , dewelke hij alleenlijk bybrengen , om de zaak te goed aan zijn leerling te doen verstaan . eindelijk men moeten ook desgelijks , en niet anders , van de reden en tekenen de apostel zeggen , van dewelke ik niet broederlijk behoeven te spreken want indien ik al plaatzen de Schrift , die alleenlijk naar de mensch , of alleenlijk naar zijn bevatting beschrevenzijn , en die niet zonder groot nadeel van de wijsbegeerte , als een goddelijk lering verdedigen worden , zullen optellen , zo zullen ik wijd van de kortheit , daar ik naar trachten , afwijken . het zijn dan genoeg , dat ik enig weinig en algemeen ding aangeroeren hebben , de naukeurig lezer kunnen het ander byzich zelve overwegen . maar hoewel deze ding alleen , die wij van de profeet en Prophetie gezeggen hebben , voornamelijk tot het oogmerk , daar ik naar doel , behoren , namelijk om de wijsbegeerte van de godgeleertheit af te scheiden , zo lusten het mij echter , dewijl in het algemeen aanraken hebben , noch te onderzoeken , of de prophetisch gave , alleenlijk aan de Hebreën eigenen bezonder , dan of zij aan al volk gemeen hebben zijn , gelijk ook wat men van de roeping de Hebreën hebben te gevoelen , daaraf wij in het volgen Hooft deel zullen handelen . het DARDE HOOFTDEEL . van de roepinge de Hebreën : en of de prophetisch gaaf , aan de Hebreën eigen , en zonder zijn zijn . de waar gelukzaligheid van yder mensch , bestaan in de enig genietinge van het goed , en niet in deze roem , dat ymant alleen , met uitsluiting van ander , het goed genieten : want de geen , die zich hierom gelukzaliger achten , om dat hij alleen in een goed stand staan , en dat hij voorspoediger en gelukzaliger zijn , dan d ' ander , zijn onkundig van de waar gelukzaligheid ; en de blijdschap , die hij daar door deelachtig worden , rijst , zo zij niet kinderlijk zijn , nergens ander uit , als uit mijden , en uit een quaad gemoed een voorbeeld , de waar gelukzaligheit , en het geluk van de mensch , bestaan alleenlijk in de wijsheit , en in de kennis van het waar , en geenzint hier in , dat hij wijs zijn dan d ' ander , of om dat d ' ander de waar kennis missen : want dit vermeerderen niet zijn wijsheit , dat zijn , zijn waar gelukzaligheit . de geen dan , die zich hier over verblijden , verblijden zich over een anders quaad , en zijn voor zo ver nijdig , en bedroeven zich , en kennen dieshalf niet de zijn wijsheit , noch de gerustheit van het waar leven . als dan de Schrift , om de Hebreën tot gehoorzaamheit de wet te vermanen , zeggen , dat God hen voor de ander volk voor zich hebben verkiezen , en dat hij tot hen genegen zijn , en tot d ' ander alzo niet ( bezien Mozes vijf boek en enz. ) en hen alleenlijk gerechtig wet hebben voorschrijven . dat hij haar alleen , en d ' ander volk te zijde stellende , erkennen hebben ; zien het zelfde enz . zo spreken hij alleenlijk naar de bevatting van hen , die gelijk wij in het voorgaan hooftdeel tonen hebben , en gelijk Mozes ook getuigen ( bezien zijn vijf boek ) de waar gelukzaligheid niet kennen ; want zeker , zij zullen niet min gelukzalig hebben zijn : , zo God al mens gelijkelijk te zaligheit roepen hebben en God zullen hen ook niet minder gunstig zijn , hoewel hij even na aan de ander volk zijn : desgelijks de wet niet minder gerechtig , noch zij minder wijs , schoon deze wet , aan al mens , voorschrijven zijn , en de wonderdaad zullen ook niet minder Gods macht hebben tonen , zo zij ook aan ander volk doen zijn zijn . eindelijk de Hebreën zullen meê niet minder houden zijn zijn , God te dienen , zoo God al deze geven , gelijkelijk aan al mens meêgedelen hebben . voorts dat God te Salomon zeggen ( bezien het een boek de koning ) dat niemand na hem zo wijs zullen zijn , als hij ; dit schijnen alleenlijk een wijze van spreken te wezen , een uitstekend wijsheid te kennen te geven : het zijn dan zo het zijn , men hebben geenzint te geloven , dat God aan Salomon , tot zijn groot gelukzaligheid beloven hebben , dat hij daarna aan niemand zo groot ' wijsheid zullen meedelen ; want dit zullen Salomons verstand niet vermeerderen , en een wijs koning zullen God voor zoo groot een weldaad , niet minder danken hebben , schoon God gezeggen hebben , dat hij al mens met de zelfde wijsheid begiftigen en beschenken willen . maar hoewel wij zeggen , dat Mozes in de plaatzen , van zijn vijf boek , die wij nu verhalen hebben , naar de bevatting de Hebreën hebben spreken , zo willen wij echter niet ontkennen , dat God aan een alleen die wet de vijf boek voorschrijven hebben , noch dat hij alleenlijk tot hen hebben spreken , noch eindelijk , dat de Hebreën zo veel wonderlijk ding hebben zien , als aan geen ander volk voorkomen zijn ; maar wij willen dit alleenlijk te kennen geven , dat Mozes op zodanig wijze , en voornamelijk , door die reden , de Hebreën hebben willen vermanen , op dat hij hen , na hun kinderlijk bevatting , temeer aan de goddelijk dienst zullen verbinden : wijder hebben wij daar meê willen tonen , dat de Hebreën niet in wetenschap , noch in godvruchtigheit , maar gantschelijk in een ander zaak , d ' ander volk overtreffen hebben ; of dat ( om met de Schrift naar hun bevatting te spreken ) de Hebreën , schoon dikwils vermanen zijn , niet tot het waar leven , en hoog bespiegeling , maar tot een geheel ander zaak , door God boven d ' ander uitgekoren zijn zijn : en welk zaak dit zijn zijn , zullen ik hier vervolgens tonen . doch eer ik begin , zullen ik met weinig woord verklaren , dan wat ik bij Gods bestiering , wat bij Gods uitwendig en met inwendig hulp , wat bij Gods verkiezing , en eindelijk wat ik bij geval in het volgen verstaan . bij Gods bestiering verstaan ik , de vast en onveranderlijk ordening de natuur , of t ' zamenschakeling de natuurlijk ding want wij hebben hier voor gezeggen , en nu alles in ander plaatzen tonen , dat de algemeen wet de natuur , volgens dewelke al ding geschieden en bepalen worden , niet anders zijn , dan Gods eeuwig besluit , die altijd een eeuwig gaarheid , en noodzakelijkheit insluiten . het zijn wij dan zeggen , dat al ding , naar de wet de natuur geschieden , of naar Gods besluiten en bestiering geschikt worden ; dit zijn even het zelfden . wijder dewijl het vermogen van al natuurlijk ding , niets ander zijn , dan Gods vermogen zelf , door het welk alleen , al ding geschieden en bepalen worden ; zo volgen hier uit dat al het geen de mensch , ( die ook een deel van de natuur zijn , ) voor zich tot hulp bereid , om zijn wezen te be zijn , of al dat de natuur zonder zijn werking , hem aanbied , dat zeggen ik , dat dit alles van het goddelijk , vermogen , alleen aanbieden worden , voor zo veel het zelfde door de menschelijk natuur werken , of door ding die buiten de menselijk natuur zijn . al het geen dan , het welk de menselijk natuur , uit haar vermogen alleen kunnen doen , om haar wezen te bewaren , mogen wij met recht Gods inwendig hulp ; en het geen door het vermogen de uitwendig oorzaak tot haar nut gedijd , Gods uitwendig hulp noemen . en hier uit kunnen men ook lichtelijk begrijpen , wat bij Gods verkiezing te verstaan zijn : want dewijl niemand iets doen , dan uit een voorbepaalde ordening de natuur , dat zijn , volgens Gods eeuwig bestiering , en besluit , zo volgen hier uit , dat niemand enig regel van te leven voor hem verkiezen , of iets doen , dan volgens een zonderling roeping , die hem tot dit werk , of tot deze regel van te leven boven ander verkiezen hebben . eindelijk , bij geval verstaan ik niet anders , dan Gods bestiering , voor zo veel hij door uitwendig en onverwacht oorzaak , de menselijk ding stellen . laten ons , deze ding voor af gezeggen hebben , tot ons oogmerk weêrkeren , om te bezien wat dit zijn hebben , om het welk het hebreeuws volk gezeggen vier boven ander volk van God verkiezen te zijn . en om dit te tonen , gaan ik dus voort . alles wat wij eerlijk begeren , worden voornamelijk tot deze drie ding brengen ; namelijk , de zaak door hun een oorzaak te verstaan . de hartstocht te bedwingen , of de hebbelijkheit de deuchds te verkrijgen . en eindelijk veiliglijk met een gezond ligchaam te leven . de middel , die regelrecht tot het een en twede dienstig zijn , en die gelijk naast en uitwerkende oorzaak aanmerken kennen worden , zijn in de menselijk natuur zelve begrijpen ; invoegen dat de zelver verkrijging , voornamelijk in ons smacht bestaan , of van de enig wet de menselijk natuur afhangen : en om deze oorzaak , moeten men gantschelijk vast stellen , dat deze geven aan geen volk eigen en bezonder , maar altijd aan het geheel menselijk geslacht gemeen zijn zijn : te zijn wij dromen willen , dat de natuur eertijds verscheiden geslacht van mens voortbrengen hebben . maar de middel , die dienstig zijn , om in veiligheit te leven , en het ligchaam gezond te bewaren , bestaan voornamelijk in de uiterlijk ding , en dieshalf worden zij gaaf van het geval noemen ; namelijk om dat zij veel van de bestiering de uiterlijk oorzaak , van welk wij onkundig zijn , afhangen ; invoegen dat in deze zaak , de zot byna even gelukkig en ongelukkig zijn , als de voorzichtig . doch om in veiligheit te leven , en de overlast de ander mens , en ook de wild beest teschuwen , kunnen de menselijk bestiering en wakkerheit veel helpen . en de reden en de ervarenheid hebben leren en aanwijzen , dat hier toe geen zeker middel zijn , dan de gezelligheid naar zeker wet op te rechten , zeker gewest des wereld in te nemen , en de kracht van al mens als tot een ligchaam , namelijk de gezelligheid te brengen : maar om een gezelligheid op te rechten , en t ' onderhouden , worden vernuft , en veel dan middelmatig wakkerheit vereisen ; en dieshalf zullen die gezelligheid dewelke voornamelijk van voorzichtig en wakker mens , stichten en bestieren worden , veilig en bestand zijn , en minder het geval onderwerpen wezen . in tegendeel de geen , die uit mens bestaan , de welk ruuw en beschaaft van vernuft zijn , hangen te meestendeel van het geval af , en zijn min bestandig . indien echter dezelve lang tijd stand hebben houden , zo zijn zij dit aan iets ander , en niet aan haar eigen bestiering verplichten : ja indien zij groot gevaarlijkheid te boven komen , en voorspoedig zijn zijn , zo zullen men zich over Gods bestiering , ( namelijk voor zo veel God door uitwendig verborge oorzaak , maar niet voor zo veel hij door de menselijk natuur en geest werken ) verwonderen , en dezelve aanbidden , vermits aan hen niets dan dat zeer onverwacht , en buiten hun mening geschieden , overkomen , het welk waarlijk ook voor een wonderdaad houden kunnen worden . hier door worden dan alleenlijk de volk van malkanderen onderscheiden , namelijk te opzicht de gezelligheit , en wet , onder dewelke zij leven , en daar na zij bestieren worden en dusver zijn het hebreeuws volk boven ander , door God verkiezen , niet te opzicht van het verstand , noch van de de gerustheit de gemoeds , maar te opzicht van de gezelligheit , en van het geval , daardoor het de heerschappy verkrijgen , en daar door het de zelfde zo veel jaar behouden hebben . dit blijken ook zeer klaarlijk uit de heilig Schrift : want indien ymant slechts dezelve een weinig deurloopt , zo zien hij klaarlijk , dat de Hebreën hierin al d ' ander volk hebben overtreffen , dat zij hun zaak , die tot de veiligheit de leven behoren , ongelukkiglijk hebben uitgevoert , en groot gevaarlijkheid verwonnen , en dit voornamelijk door Gods enig uiterlijk hulpe ; en dat zij in reding , d ' ander mens , zijn gelijk zijn , en dat God zich aan al mens even gunstig hebben tonen . want te opzicht van het verstand , blijken gelijk wij in't voorgaan hooftdeel tonen hebben ) dat zij slechts gemeen gedacht van God en van de natuur hebben hebben ; zij zijn dieshalf niet te opzicht van het verstand , door God boven ander verkiezen , gelijk ook niet te opzicht van de deuchd en het waar leven ; want in deze zaak , zijn zij ook met d ' ander volk gelijk , en niet dan zeer weinig , van hen uitkiezen , hun verkiezing en roeping dan bestaan in de enig tijdelijk gelukzaligheid de heerschappy en middel : wij zien ook niet dat God aan de vader , of aan hun nakomeling , iets ander , als dit beloven hebben ; ja in de wet , worden aan hen voor hun gehoorzaamheit niets ander , dan een gedurig gelukzaligheid van heerschappy , en d ' overig goed van dit leven beloven , en in tegendeel voor hun weerspannigheit en verbondbrekinge , de ondergang van hun Rijk , en de groot ongelegentheid toegezeggen . dit zijn geen wonder , want het einde en oogmerk van d ' algemeen gezelligheid en heerschappy , zijn ( gelijk uit het geen blijken , dat alles gezeggen zijn , en dat wij in het gevolg broederlijker zullen tonen in veiligheit en gemakkelijkheit te leven ; en de heerschappy kunnen niet bestaan , dan door wet , aan de welk yder verbinden worden : indien al de lid van enig gezelligheit , de wet willen laten varen , zo zullen zij daar door de gezelligheid los maken , en de heerschappy vernietigen . aan de gezelligheid de Hebreën , kunnen dan voor de standvaste onderhoudinge de wet , niets ander beloven worden , dan de veiligheit de leven en deszelfs nuttigheden : en in tegendeel voor hun hardnekkigheid geen zeker de straf , dan de verwoesting de heerschappy , en het kwaad , het geen daar gemeenlijk op volgen , en noch veel ander ongemak , dewelke uit d ' ondergang van hun zonder rijk , afzonderlijk zullen rijzen , maar het zijn nodig heden broederlijker hier af te handelen . ik zullen de alleenlijk byvoeg , dat de wet van het oud verbond , alleen aan de Joden geopenbaren en voorschrijven zijn ; want dewijl God alleenlijk hen verkiezen hebben , om een bedonder gezelligheid en heerschappy op te rechten , zo moeiten zij ook noodzakelijk bedonder wet hebben : doch of God ook aan ander volk bedonder wet voorschrijven , en aan hun wetgever op een prophetisch wijze , namelijk , onder de toeëigening , met de welk men gewennen zijn , God in te beelden , geopenbaren hebben , dat blijken niet klaarlijk genoeg aan mij ; immers men bemerken dit uit de Schrift , dat ook ander volk , naar Gods uitwendig bestiering , een heerschappy , en bedonder wet hebben hebben . om dit te tonen , zullen ik slechts twee plaatzen de Schrift bij brengen . in het boek de scheppinge , worden verhalen , dat melchizedek Koning van Jeruzalem , en priester van de hoog God hebben zijn , en dat hij volgens het recht de priester ( bezien Mozes vier boek ) Abraham hebben zegenen , en dat Abraham Gods uitverkiezen , het tien deel van al de roof aan de priester van God , geven hebben . al welk ding klaar genoeg tonen , dat God , eer hij het israëlitisch volk opgerecht hebben , Koningen en priester in Jeruzalem hebben stellen , en aan hen geven gewoonte en wet . doch of dit op een prophetisch wijze zijn geschieden , dit blijken niet genoeg , gelijk wij gezeggen hebben , immer ik beeld mij dit in , dat Abraham , terwijl hij daar leven , godsdienstelijk naar die wet zijn hebben ; want Abraham hebben geen voor christen en gewoonte afzonderlijk van God ontvangen , en echter worden ( Gen. ) gezeggen , dat Abraham God dienen , en zijn bieden , inzetting en wet onderhouden hebben , het welk zonder twijfel van de dienst , bieden , instelling , en wet de koning Melchizedek ver staan moeten worden . malachias in zijn eerst bestraffen de Joden met deze woord ; wie zijn onder u die de deur ( te weten van de tempel ) sluiten ? op dat het vuur niet te vergeefs op mijn altaar geleggen worden ; ik hebben geen behagen in u , enz . want van de opgang de zonne tot aan de ondergang zijn mijn naam groot onder de volk en overal worden mij reukwerk toebrengen en een rein gave want mijn naam zijn groot onder de volk , zeggen de Here de Heirscharen . zeker door deze woord , dewijl zij geen ander tijd kennen lijden , dan de tegenwoordig , zo wij hen geen geweld willen aandoen , worden genoeg , en veel dan genoeg betuigen , dat de Joden in die tijd aan God niet aangenaam zijn , dan d ' ander volk ; ja dat God door wonderdaad veel aan ander volk bekennen zijn , dan in die tijd aan de Joden , die toen zonder wonderdaad , de heerschappy weer te deel verkrijgen hebben : wijder dat de volk gewoonte en plechtigheid hebben hebben , daar door zij aan God aangenaam zijn . maar ik scheide van deze ding af , want tot mijn oogmerk zijn genoeg , dat ik tonen hebben , dat de verkiezing de Joden , nergens ander op zien hebben , dan op de tijdelijk gelukzaligheid de ligchaams , op de vryheit of heerschappy , en op de wijze en middel , daar door zij dezelve hebben verkrijgen , en bij gevolg ook op de wet , voor zo veel dezelve noodzakelijk zijn , om deze bedonder heerschappy op te rechten , en eindelijk op de wijze , volgens dewelke zij geopenbaart zijn ; en zij zijn in die ding in dewelke de waar gelukzaligheid van de mens bestaan , met d ' ander volk gelijk zijn . als dan in de Schrift ( bezien Mozes vijf boek ) gezeggen worden dat geen volk hun god zo nabij hebben , als de Joden hun God hebben ; zo moeten dit alleenlijk te opzicht van de de heerschappy en van die tijd alleen , daar in hen zo veel wonderdaad voorkomen , verstaan worden enz . want te opzicht van het verstand , en van de deuchd , dat zijn te opzicht de gelukzaligheit , zijn God even gunstig , en nabij aan al mens , gelijk wij alles gezeggen , en door de reden tonen hebben , hetwelk ook uit de Schrift zelve genoeg blijken want de psalmist zeggen in de 145 psalm 18 God zijn nabij aan al degene die hem roepen , aan al degene zijn hij nabij die hem waarlijk roepen . desgelijks in dezelfde psalm , 9 God zijn aan al goedadig en zijn barmhartigheit ( zijn ) over al ( die ding ) hij maken hebben . in de xxxiii . psalm v. 15 . worden klaarlijk gezeggen , dat God aan al een zelve verstand hebben geven , te weten met deze woord , die op dezelve wijze hun hart v ormen , want de Hebreën geloven , dat het hart de zetel van de ziel en van het verstand zijn , het welk ik acht aan al genoeg bekennen te zijn . wijder uit Jobs blijken , dat God aan het geheel menselijk gedacht , deze wet voorschrijven hebben : aan God eer te bewijzen , en zich van kwaad werken af te houden , of wel te doen ; dieshalf hebben Job , hoewel een heiden , zeer aangenaam aan God zijn , om dat hij in godvruchtigheit en godsdienst al mens overtreffen : eindelijk uit Jonas vier kapittel blijken zeer klaarlijk , dat God niet alleen aan de jood , maar aan al mens gunstig , barmhartig , lankmoedig , en groot van goedertierentheit , en van het quaad berouw hebben , zijn : want Jonas zeggen : daarom hebben ik te voren besluiten naar Tharsus te vluchten om dat ik wijl ( namelijk uit Mozes woord , die in zijn twede boek Kapittel staan ) dat gij een genadig en barmhartig God zïjt , enz . en dieshalven de ninivit zoud vergeven . wij besluiten dan ( dewijl God aan al even gunstig zijn , en de Hebreën niet van God zijn verkiezen , dan te opzicht van de gezelligheid en heerschappy ) dat yder Jode buiten deze gezelligheid en heerschappy alleen aanmerken , geen gaaf van God boven ander hebben ; en datter geen onderscheid tussen hem , en een heiden zijn . dewijl het dan waarachtig zijn , dat God aan al even goedertieren , barmhartig , enz . zijn , en het ampt van een profeet niet zo zeer zijn hebben , de bedonder wet van het vaderland , als de waar deuchd t ' onderwijzen , en de mens daar af te vermanen , zo zijn ' er niet aan te twijfelen , of al volk hebben profeet hebben , en de prophetisch gaaf , hebben niet aan de Joden eigen , en zonder zijn ; dat waarlijk zo wel de ongewijde , als de wijden geschiedeniszen getuigen . en hoewel uit de wijden geschiedeniszen van het oud verbond niet blijken , dat ander volk zo veel profeet , als de Hebreën hebben hebben , ja dat geen heidensch profeet door God uitdrukkelijk aan de volk zijn zenden , zo doen dit echter niets te zaak , dewijl de Hebreën zich alleenlijk bemoeien hebben , met hun zaak , niet met die van ander volk te beschrijven dieshalven genoeg , dat wij in't oud verbond vinden , dat heidensche en onbesnede mens , gelijk Noach , Henoch , Abimelech , Bileam , en veel ander geprofeteerd hebben ; wijder dat de hebreeuws profeet niet alleenlijk aan hun volk , maar ook aan veel ander volk , door God zenden zijn zijn . want Ezechiël hebben aan al volk , die doen bekennen zijn , profeteren ; ja Obadias hebben , dat wij weten , bij geen ander , dan bij de Idumaeën profeteren : en Jonas zijn voornamelijk een profeet bij de Niniviten zijn . Ezaias bewenen , en voor niet alleenlijk , de elenden de jood , en zingen hun weeroprechting , en herstelling , maar ook die van d ' ander want hij zeggen daarom zullen ik Zahzeres bewenen . en in het Kapittel verkondigen hij eerst de elenden der Egyptenaren , en daar na hun herstelling namelijk dat God aan hen een verlosser zullen zenden , die hen bevrijden zullen , en dat God aan hen bekend zullen zijn en wijder dat de egyptenaars , God met offering en geven zullen dienen , en eindelijk noemen hij dit volk , het zegenen volk van God in Egypten : al het welk inderdaad wel waardig zijn , dat men daar op merken . eindelijk Jeremias worden niet alleenlijk de profeet van het hebreeuws volk , maar bepaaldelijk de profeet de volk noemen ; bezien zijn eerst . hij bewenen ook al voor zeggen de elenden de volk , en voorzeggen hun weeroprechting ; want zeggen hij van de Moabiten : daarom zullen ik om Moab huilen , en omgeheel Moab zullen ik roepen enz . en v. 36 daarom zullen mijn hart om Moab gelijk trommel ruisschen . en eindelijk voorzeggen hij hun weêroprechting , gelijk ook de weêroprechting de Egyptenaren , Ammoniten , en elamiten . men hebben dieshalven geenzints hier aan te twijfelen , dat de ander volk , ook nun profeet , gelijk de Joden hebben hebben , die aan hen en aan de Joden hebben profeteren . en hoewel de Schrift geen gewag maken , als van Bileam alleen , aan de welk de toekomend ding de jood , en de ander volk geopenbaren zijn , zo zijn echter niet te geloven , dat Bileam bij die t gelegentheit alleen profeteren hebben ; want uit de geschiedenis zelfs blijken zeer klaarlijk , dat hij lang te voren door Prophetien , en ander goddelijk geven vermaart hebben zijn . want als hij beveelde dat Bileam tot hem zullen komen , zeggen ( bezien Mozes vier boek ) want ik weten dat de geen , die gij zegenen , zegenen zijn , en dat de geen die gij vloeken vervloeken zijn deze hebben dieshalven de zelfde deuchd , die God aan Abraham mecgedelen hebben ; bezien het boek de scheppinge , . wijder Bileam , als in de Prophetien gewoon , antwoord aan de gezant : dat zij zullen blijven , tot dat Gods willen aan hem geopenbaren worden . als hij profeteren , dat zijn ; Gods waar zin en mening verklaren , zijn hij gewennen , dit van zich te zeggen het woord de gen , die Gods woord horen en die de kennis ( of de zin en voorwetenschap ) de Alderhoogsten weten , die de ziening van de almachtig zien die verrukken worden met open oog . eindelijk na dat hij , volgens Gods bevel , de Hebreën hebben zegenen ( namelijk gelijk hij gewoon zijn ) beginnen hij aan d ' ander volk te propheteren , en hun toekomend zaak te voorzeggen . al deze ding geven genoeg , en veel dan genoeg te kennen , dat hij altijd een profeet zijn , of dikwils profeteren hebben , en ( het welk hier noch aan te merken staan ) dat hij dit , het welk voornamelijk de profeet van de gaarheid de prophetie zeker maken , hebben hebben ; namelijk een gemoed , dat tot en goed alleen genegen zijn ; want hij zegenen niet de geen , die hij willen , noch vervloeken de geen , die hij willen , gelijk Balak menen , maar alleenlijk , die God willen , dat zegenen of vervloeken zullen worden ; dieshalf antwoorde hij aan Balak , schoon Balak aan mij zoo veel zilver en goud geven als zijn huis kunnen volmaken zo zullen ik niet vermogen Gods bevel te overtreden , om na mijn believen goed of quaad te doen ; dat God zullen spreken , zullen ik spreken . voorts , dat God op hem , terwijl hij onderweg zijn , vergrammen vier , dit zelfde zijn ook aan Mozes , toen hij volgens Gods bevel naar egypten reizen , gebeuren ; bezien Mozes twede boek en dat hij geld ontfing om te propheteren , Samuël doen desgelijks , bezien Samuëls een boek , en 8 , en 8 . en indien hij ergens in gezondigt hebben , ( bezien hier af Petrus twede brief en Judas brief ) niemand zijn zo rechtvaerdig die altijd weldoet en nooit zondigen : ( bezien de Prediker ) en zeker zijn reden hebben altijd veel bij God moeten gelden , en zijn vermogen om te vervloeken , hebben zeer groot zijn , dewijl men om Gods groot barmhartigheit aan de israëlit te betuigen , zo dikwils in de Schrift vinden , dat God niet na Bileam willen luisteren , en dat hij de vloek in zegen omgekeren hebben , ( bezien Mozes vyfde boek Jozua Nehem ) hij hebben dieshalven zonder twijfel zeer aangenaam aan God zijn ; want de bede en vloeken de godlozen komen God geenzint bewegen . dewijl deze dan een waar profeet zijn zijn , en echter van Jozua ( ) een waarzegger of wigchclaar worden noemen , zo zijn het zeker , dat deze naam ook in het goed worden nemen , en dat de gen , die gemeenlijk van de Heidenen wigchelaar en waarzegger wierde noemen , waar profeet zijn zijn , en dat de gen , die van de Schrift dikwils beschuldigen en veroordelen zijn , vals waarzegger zijn hebben , die de volk bedriegen , gelijk de vals profeet de Joden bedriegen ; welk ook uit ander plaatzen van de Schrift klaar genoeg blijken . dieshalf besluiten wij , dat de prophetisch gaaf , niet eigen en zonder aan de jood , maar aan al volk gemeen zijn zijn . de Pharizeën beweren echter daarentegen zeer hevig , dat deze goddelijk gaaf , alleenlijk aan hun volk zijn eigen en zonder zijn ; maar dat d ' ander volk , door ik weten niet welk duivelsche kracht ( wat bedenken het waangeloof niet ) de toekomend ding hebben voorzeid . het voornaam , het welk zij uit het oud verbond bij brengen , om door de zelver achtbaarheit dit gevoelen te beveiligen , zijn dit van Mozes in zijn twede boek daar Mozes tot God zeggen : want waar door zullen ik bekennen worden dat ik en uw volk , genade in uw oog hebben vinden ? zeker als gij met ons zullen gaan zo zullen wij afscheiden worden , ik en uw volk van al volk dat op de vlakte de aarden zijn . hier door zeggen ik , willen zij invoeren , dat Mozes van God verzoeken hebben , dat hij bij de Joden tegenwoordig zullen zijn , dat hij zich aan hen op een prophetisch wijze zullen openbaren , wijder , dat hij deze genade aan geen ander volk toestaan zullen . zeker , het zijn belagchelijk , dat Mozes Gods tegenwoordigheit , d ' ander volk zullen benijden , of dat hij iet zodanig van God zullen hebben durven verzoek , maar het zijn met deze zaak dusdanig liggen : doen Mozes de aard en het weerspannig gemoed van zijn volk kennen , zach hij klaarlijk , dat hij niet zonder de groot wonderdaad , en zonder Gods bedonder uitwendig hulp , het aanvangen werk zullen kennen uitvoeren : ja dat zij noodzakelijk , zonder zo danig hulp zullen vergaan , en dieshalf verzoeken hij de ze bedonder uitwendig hulp van God , op dat blijken zullen , dat God hen willen behoeden ; want dus zeggen hij Kapittel Here indien ik genade in uw oog hebben vinden , zo gaan bidden ik , de Here onder ons , om dat dit volk hardnekkig zijn enz . de reden dan , om dewelke hij Gods bedonder uitwendig hulp verzoeken , zijn , om dat volk hardnekkig zijn ; en het geen , het welk noch klaarlijker tonen , dat Mozes niets dan uitwendig hulp verzoeken hebben , zijn Gods antwoord zelf ; want hij antwoord terstond in het zelfde zien ik maken een verbond dat ik voor uw geheel volk wonderlijk ding zullen doen die niet doen zijn op de geheel aarde noch bij al volk enz . Mozes handelen hier alleenlijk van de verkiezing de Hebreën , gelijk ik alles verklaren hebben , en hebben dieshalven niets ander van God verzoeken . doch in Paulus brief aan de Romeinen , vinden ik een ander plaats , die mij veel bewegen , te weten daar Paulus iets ander dan wij hier , schijnen te leren ; want hij zeggen : welk zijn dan het voordeel van de Joden of welk de nuttigheit van de besnijdenisse ? veel op al wijze want het eerst zijn dat Gods uitspraak aan hen toevertrout zijn . doch indien wij op Paulus lering , die hij voornamelijk te kennen geven willen , merken , zo zullen wij niets vinden , het welk tegen deze ons lering strijd , maar in tegendeel hetzelve , dat wij hier aanwijzen , bevestigen : want hij zeggen in het zelfde dat God een God der Joden en de Heidenen zijn , en zeggen hij ; indien de besnedene van de wet afwijken zo zullen de doen besnijdenis een voorhuid worden en in tegendeel indien de voorhuid het gebod de wets onderhoud , zo zullen zijn voorhuid een besnydenis achten worden . wijder zeggen hij dat zij al te gelijk , te weten Joden en Heidenen onder de zonde hebben zijn , en datter geen zonde , zonder gebod en wet zijn . dieshalven blijken hier zeer klaarlijk uit , dat de wet voltreffelijke gelijk wij ook uit Job hiervoor tonen hebben aan al geopenbaart zijn zijn , onder welk zij al hebben ; te weten die wet , die alleen op de waar deuchd gronden zijn , maar niet die wet , welk te opzicht van de reden en gesteltenis van enig bedonder heerschappy opgerecht , en na d ' aard en hoedanigheid van eenig volk geschikt worden . eindelijk besluiten Paulus , dewijl God een God al volk zijn , dat zijn even gunstig aan al , en zij al gelijkelijk onder de wet en zonde hebben zijn , zo hebben God aan al volk , zijn Christus zenden , die hen al gelijkelijk van de dienstbaarheit de wets zullen verlossen , op dat zij voortaan , niet na het gebod van de wet , maar uit een verstandig besluit de gemoeds , goed zullen doen . Paulus leren en onderwijzen dieshalf even het zelfde dat wij leren . als hij dan zeggen , dat aan de Joden alleen Gods uitspraak vertrout zijn , zo moeten men dit verstaan , of dat aan hen de wet in geschrift , en aan d ' ander volk alleen in openbaring en bevatting geven zijn zijn , of men moe zeggen dat Paulus , dewijl hij dit , dat de Joden alleen kond tegenwerpen , pogen te weerleggen ) naar de bevatting en mening de Joden , die in die tijd aannemen zijn , antwoorde . want om de ding , die hij te deel zien , en te deel horen hebben , te leren , en te onderwijzen , zijn hij een Griek met de Grieken , en een Jood met de Joden nu zijn ' er alleenlijk overig , dat wij op de reden , van enig , door de welk zij zich zelve willen overrijden , dat de verkiezing de Hebreën niet voor een tijd , en te opzicht van de heerschappy alleen , maar eeuwig duren hebben zijn , acht geven : want wij zien , zeggen zij , dat de jood na het verlies van hun heerschappy , zo veel jaar overal verstrooit , en van al volk afscheiden , overig en in stand blijven , het welk aan geen ander volk zijn gebeuren . wijder dat de heilig schrift , in veel plaatzen schijnen aan te wijzen , dat God de Joden eeuwig voor zich hebben verkiezen , en dieshalf , schoon zij de heerschappy verliezen hebben , echter Gods uitverkoorn blijven . de plaatzen , die zij achten , dat deze eeuwig verkiezing op net klaarste aanwijzen , zijn voornamelijk deze , vooreerst uit het een ën dartigste daar de profeet getuigen , dat Israëls zaad voor eeuwig gods volk zullen blijven , namelijk met hen bij de vast ordening de hemel en natuur te vergelijken . te tweden in Ezechiëls twintig enz . daar hij schijnen te willen , dat , schoon de Joden met voordacht , de goddelijk dienst wilde verlaten , God echter hen uit al land , daar in zij verstrooien zijn , zullen vergaderen , en naar de wildernis de volk leiden , gelijk hij hun ouder naar de woestijne van egypten hebben geleiden ; en eindelijk van daar , nadat hij van weerspannigen en afgevallenen afscheiden hebben , naar de berg zijn heiligheit , daar Israëls geheel huis hem die zullen . daar worden noch ander plaatzen , bepalen deze , brengen , inzonderheit van de Pharizeen , maar ik achten , dat ik aan al zullen voldoen , als ik op deze twe antwoorden zullen hebben , het welk ik met weinig moeite menen te doen , na dat ik uit de schrift tonen zullen hebben , dat God de Hebreën niet voor eeuwig hebben uitgekoren , maar alleenlijk op die voorwaarde , volgens dewelke hij tevoren de kananit verkiezen hebben , die ook , gelijk wij hier voor tonen hebben , hun priester hebben hebben , dewelke God godsdienstelijk dienen , en echter om hun overdaad , kunnen achtzaamheit en kwaad dienst , van God verwerpen zijn . want Mozes in zijn priesterboek vermanen de israëlit , dat zij zich met geen vuiligheit of bloedschand zullen besmetten , gelijk de kananit doen hebben , op dat het land hen niet zullen uitspouwen , gelijk het de volk , dewelke deze plaatzen bewonen , uitgespout hebben . en in zijn vijf boek dreigen hij hen , door uitdrukken woord zelve , met de geheel ongang ; want dus spreken hij : ik betuigen heden aan u , dat gij gantschelijk zullen vergaan , gelyk de volk die God uit het midden van u hebben doen vergaan , alzo zullen gij vergaan . en volgens deze woord , wordender ander ding in de wet vinden , die uitdrukkelijk te kennen geven , dat God niet volstrektelijk , noch voor eeuwig het hebreeuws volk verkiezen hebben . indien dan de profeet aan hen , een nieuw en eeuwig verbond van Gods kennis , liefde , en genade voorzeid hebben , zo kennen wij lichtelijk tonen , dat dit alleenlijk aan de godvruchtig beloven worden ; want in het zelfde kapittel van Ezechiël , het welk wij hier voren brengen hebben , worden uitdrukkelijk zeggen , dat God de weerspannigen en afvalligen van hen afscheiden zullen : en Zephania dat God de hovaerdigen uit het midden weg nemen , en de arm overlaten zullen ; en dewijl deze verkiezing op de waar deuchd zien , zo hebben men niet te achten , dat zij alleenlijk aan de godvruchtigen onder de Joden , met uitsluiting de ander , beloven zijn zijn ; maar gantschelijk geloven , dat de Heidenen waar profeet , die bij al volk zijn zijn , hebben hebben : wij hebben ook tonen , dat zij dit aan de gelovige van hun volk beloven , en hen daarmee vertroost hebben . dit eeuwig verbond van Gods kennis , en liefde , zijn dan algemeen , gelijk ook in het zelfde zeer klaarlijk blijken , en dieshalf moeten in deze zaak geen onderscheid tussen Joden en Heidenen toelaten worden , gelijk ook aan hen geen ander bedonder verkiezing , dan de geen , die wij alles tonen hebben en als profeet van deze verkiezing spreken , die alleenlijk op de waar deuchd zien , veel ding van d ' offering en ander kerkplicht , als ook van de weeropbouwing de tempel , en de stad daar onder mengen , zo hebben zij volgens de gewoonte en natuur de prophetie , de geestelijk ding , onder zodanig verbeelding willen verklaren , om gelijkelijk aan de Joden , welk profeet zij zijn , de weêroprechting van het Rijk en de tempel , die in Cirus tijd te verwachten zijn , bekennen te maken . de Joden hebben dieshalf niets , het welk zij zich boven ander volk mogen toepassen : want wat belangen , dat zij zo veel jaar zonder heerschappy verstrooit , in wezen zijn blijven , dat zijn geen wonder , na dat zij zich van al volk zodanig hebben afscheiden , dat zij al haat op hun hals hebben gehaalt , en dit niet alleenlijk door hun uiterlijk zede en gewoonte , tegen die van d ' ander volk strijden , maar ook door het teken de besnijdenis , het welk zij godsdienstig onderhouden . voorts dat de haat de ander volk hen tot noch toe hebben bewaren , worden nu door d ' ervarenheid beveiligen . want als de koning van Spangien eertijds de jood dwingen , de godsdienst van het koninkrijk aan te nemen , of in ballingschap te trekken , naam zeer veel jood de godsdienst de paus-gezinden aan ; doch dewijl aan de geen , die de godsdienst aannemen , al de voorrecht de natuurlijk Spanjaarden toestaan , en zij tot al waerdigheid waardig achten wierde , zo hebben zij zich terstond zodanig met de Spanjaarden vermengen , dat ' er na verloop van weinig tijd geen overblijfsel , noch enig geheugenis van hen blijven zijn . maar geheel anders zijn het met de geen gaan , die door de koning van Portugaal dwingen wierde , de godsdienst van zijn heerschappy aan te nemen , dewelke altijd , schoon tot de godsdienst bekeren , van al ander afscheiden zijn hebben ; namelijk om dat deze koning hen onwaerdig tot al ampten en waerdigheid verklaren . ik achten ook dat het teken de besnijdenis zo veel in deze zaak vermogen , dat ik mij vroed maken dat dit enig , dit volk in eeuwigheid zullen behouden en bewaren . ja indien de grondvest van hun godsdienst hun gemoed niet verswakken , zo zullen ik volkomelijk geloven , dat zij te eniger tijd , als ' er gelegentheit voor komen dewijl de menselijk ding veranderlijk zijn ) hun heerschappy weer op zullen recht , en dat God hen van nieuw zullen verkiezen . wij hebben een vermaard voorbeeld van deze zaak in de Chinezen , die ook zeer godsdienstelijk een haire kuif op het hoven behouden , daar mee zij zich van al ander afscheiden , en zich zoo veel duizend van jaar afscheiden hebben houden , dat zij al overig volk , in oudheit ver te boven gaan : ook hebben zij de heerschappy niet altijd behouden ; maar hebben dezelve echter na dat zij verliezen zijn , weer verkrijgen , en zullen zonder twijfel dezelfde weer bekomen , als de gemoed der Tartaren , door overdaad de rijkdom , en onachtzaamheit zullen beginnen te quijnen . eindelijk indien ymant staan houden , en beweren willen , dat God de Joden om deze , of om ander oorzaak voor eeuwig verkiezen hebben , ik zullen hem niet tegenspreken , zo hij vaststellen , dat deze verkiezing , zij zij tijdelijk of eeuwig , voor zo veel dezelve alleenlijk den Joden eigen en , zonder zijn , nergens ander opzien , dan op de heerschappy en goed de ligchaams , vermits dit alleen het een volk van het ander kunnen onderscheiden ; maar dat te opzicht van het verstand , en van de waar deugd , het een volk niet van het ander onderscheiden worden , en dat dieshalven in deze ding God niet het een volk , boven het ander verkiert . het vier hooftdeel . van de Goddelijke Wet . de naam van wet volstrektelijk nemen , betekenen het geen , naar het welk yder ondelig , of al ondeligen , of enig van dezelfde aard , na een en dezelve bepalen wijze werken . en deze wet hangen af , of van de noodzakelijkheit de natuur , of van de believing en goedvinding de mens . de wet die van de noodzakelijkheit de natuur afhangen , zijn de geen , die uit de natuur zelve van de zaak , of uit de bepaling noodzakelijk volgen ; doch de wet , die van het believen de mens afhangen , en eigentlijk recht noemen worden zijn de geen , die de mens aan zich zelve , en aan ander voorschrijven , om veiliglijker en gemakkelijk te leven , of om ander oorzaak . tot een voorbeeld , dat al ligchaam als zij tegen ander , die klein zijn , stoten , zoveel van hun beweging verliezen , als zij aan ander meedelen , zijn een algemeen wet van al ligchaam , die uit de noodzakelijkheit de natuur volgen : zo ook dat de mensch , als hij aan enig ding gedenken , terstond aan een ander gedenkt , dat daar mee gelijk zijn , of dat hij te gelijk met dat zelve bevatten hebben ; dit zijn een wet die uit de menschelijk , natuur noodzakelijk volgen . maar dat de mens van hun recht , het welk zij uit de natuur hebben , afstaan , of dwingen worden af te staan , en zich aan zeker regel van te leven , verbinden , dit hangen af van het menselijk believen . en hoewel ik gantschelijk toestaan , dat al ding volgens de algemeen wet de natuur bepalen worden om te zijn , en na een zeker en bepaald wijze te werken , zo zeggen ik echter , dat deze wet van het believen de mens afhangen ; voorëeerst om dat de mensch , voor zo veel hij een deel van de natuur zijn ook voor zo veel een deel van het vermogen de natuur uitmaken . de ding dan , die uit de noodzakelijkheit de menselijk natuur volgen , dat zijn uit de natuur zelve , voor zo veel wij haar , door de menselijk natuur bepalen , bevatten , volgen echter , hoewel noodzakelijk , van het menselijk vermogen : en dieshalf mogen men zeer wel zeggen , dat de beveiliging dezer wet , van het believen de mens afhangen , om dat zij voornameiijk van het vermogen de menselijk geest , zodanig afhangen , dat echter de menselijk geest , voor zo veel hij de ding , onder de reden van het waar en vals bevatten , zonder deze wet zeer klaarlijk kunnen bevatten ; maar niet zonder een noodzakelijk wet , gelijk wij dezelve nu bepalen hebben . te tweden hebben ik ook gezeggen , dat dezee wet van het believen de mens afhangen , omdat wij de zaak , door hun naast oorzaak moeten bepalen en verklaren , en deze algemeen aanmerking van de noodzaaklijkheit , en zamenschakeling de oorzaak , kunnen ons geenzints dienen , om ons gedacht omtrent de bedonder ding te vormen en te schikken : voegen hier bij , dat wij gantschelijk onkundig zijn in de zamenschakeling en t ' zamenschakeling de ding zelven ; dat zijn , hoe de ding waarlijk geschikt en te maken geschakelen zijn ; en dat het dieshalven tot het gebruik van het leven goed , ja noodzakelijk zijn , de ding als mogelijk aan te merken . dit zij gezeggen van de wet volstrektelijk aanmerken . maar dewijl de naam van wet bij overdrag tot de natuurlijk ding toepassen schijnen , en gemeenlijk bij wet , niets anders verstaan worden dan een gebod , het welk de mens kennen volvoeren , en nalaten , om dat zij de menselijk macht binnen zeker grenspaal , buiten dewelke zij zich uitstrekken , prangen , en niets boven vermogen gebied , zo schijnen het dat de wet afzonderlijk bepalen moeten worden ; namelijk dat zij een regel van te leven zijn , die de mens aan zich zelf , of aan ander , om enig einde en oogmerk , voorschrijven . doch dewijl het waar einde de wet alleenlijk aan weinig mens gemeenlijk bekend zijn , en de mens doorgaans onbequaam zijn , om het zelve te bevatten , en niets minder dan na de reden leven , zo hebben wetgever , om hen al gelijkelijk te dwingen , voorzichtelijk een ander einde stellen , ver verscheiden van het geen , dat noodzakelijk uit de natuur de wet volgen ; namelijk met aan de voorstander de wet , hetgeen te beloven , dat van het gemeen volk veel beminnen worden ; en integendeel de gen , die hen zullen overtreden , met het geen dreigen , daar het veel voor vrezen ; en dus hebben zij beogen het gemeen , gelijk een paerd met de toom , zo veel het mogelijk zijn , te dwingen . hier uit zijn voortkomen , dat regel van leven , dewelke de mens , naar het gebied van ander voorschrijven worden , voornamelijk , voor wet worden houden ; en bij gevolg dat de gen , die de wet gehoorzamen , gezeggen worden , onder de wet te leven , en schijnen dienstbaar te zijn . en zeker de geen , die aan yder het zijn geven , om dat hij de straf of galg vrezen , leven na eens ander gebied , en door het quaad bedwingen , mogen niet rechtvaerdig noemen worden : maar de geen die aan yder het zijn geven , namelijk hieraf , dat hij de waar reden de wet , en hun noodzakelijkheit kennen ; werken met een volstandig gemoed , en uit zijn eigen , maar niet uit eens anders besluit , en worden dieshalf met recht rechtvaerdig genoemen . ik achten dat Paulus dit ook hebben willen te kennen geven , toen hij zeggen dat de gen die onder de wet leven , niet door de wet gerechtvaerdigt kond worden : want de gerechtigheit , gelijk zij gemeenlijk bepalen worden , zijn een eeuwig willen , van aan yder zijn recht te geven ; en dieshalf zeggen Salomon in zijn spreuk . dat de rechtvaerdige zich verblijden als ' er oordeel doen worden , maar dat d ' ongerechtig vrezen : dewijl dan de wet niet anders zijn , dan de reden en regel van te leven , die de mens om enig einde , aan zich zelve of aan ander voorschrijven , zo schijnen het , dat men de wet in een menselijk en goddelijk wet onderscheiden moeten . bij menselijk wet verstaan ik de reden en regel van te leven , die alleenlijk dienstig zijn om wel te leven , en de gemeen staat in veiligheit te houden : maar bij goddelijk wet , de geen , die alleen zijn opzicht op het opperst goed hebben ; dat zijn , op Gods waar kennis , en liefde : de reden om welk ik deze Goddelijk noemen , zijn uit oorzaak van de natuur van het opperst goed , die ik hier met weinig woord , en zo klaar als mij mogelijk zijn , te toon zullen stellen . dewijl het goed deel van ons het verstand zijn , zo zijn het zeker , dat wij , zo wij waarlijk het geen willen zoeken , het welk voor ons nut zijn , boven al ding moeten pogen , zo veel als het mogelijk zijn , het zelve volmaakt te maken , dewijl in de zelfs volmaaktheid , ons opperst goed bestaan moeten . voorts , dewijl al ons kennis en zekerheid , die waarlijk al twijfeling weg nemen , van d ' enig kennis , die wij van God hebben , afhangen , zo om datter zonder God niets kunnen zijn noch bevatten worden , als ook om dat wij van alie ding kennen twijfelen , zo lang wij geen klaar en onderscheiden denkbeeld van God hebben ; zo volgen hier uit , dat ons opperst goed , en volmaaktheid , van d ' enig kennis , die wij van God hebben , afhangen enz. . wijder , dewijl ' er niets zonder God kunnen zijn , noch bevatten worden , zo zijn het zeker , dat al ding , die in de natuur zijn , Gods bevatting , naar maate en te opzicht van hun wezendheit , en volmaaktheid , insluiten en uitdrukken ; en dat wij dieshalven , hoe wij de natuurlijk ding veel kennen , zo veel te groot en volmaakter kennis van God verkrijgen ; of dat wij ( om dat de kennis van het uitwerken door d ' oorzaak niet anders zijn , dan enig eigenschap van d ' oorzaak te kennen ) hoe wij de natuurlijk ding veel kennen , ook zoo veel volmaaktelijk Gods wezendheien ( die d ' oorzaak de ding zijn ) kennen ; en in dezer voegen , hangen ons geheel kennis , dat zijn ons opperst goed niet alleenlijk af van de kennis , die wij van God hebben , maar bestaan ook gantschelijk daar in : het welk ook hier uit volgen , dat de mens na de natuur en volmaaktheid van de zaak , die hij boven ander beminnen , ook zo veel volmaakter zijn , en weêr recht anders : en dieshalf zijn hij noodzakelijk de volmaakste en aan d ' opperst gelukzaligheid veel deelachtig , die de verstandelijk kennis van God , dat zijn van het volmaakste wezen , boven al ding beminnen , en veel daar mee verheugen zijn . ons opperst goed dan , en ons gelukzaligheid komen hier op uit , namelijk op Gods kennis en liefde : doch de middel , die dit einde al menselijk werking , namelijk God zelf , voor zo veel zijn denkbeeld in ons zijn , verëist , mogen Gods bevel noemen worden ; om dat zij als van God zelf voor zoveel hij in ons geest wezenlijk zijn , ons voorschrijven worden ; en in dezervoeg , worden de reden of regel van te leven , die op dit einde en oogmerk zien , zeer wel een goddelijk wet genoemen . maar hoedanig deze middel zijn , en welk de reden of regel van te leven zijn , die dit einde vereëist , en hoe de grondvest van de goed gemeen staat , dit einde zullen volgen , en ook wat de regel van onder de mench te leven zijn , dit behoren tot de zedekunde in het algemeen . ik zullen hier niet in voort treden , maar van de godelijk wet in het algemeen alleen handelen . dewijl dan Gods liefde , het hoog geluk van de mens , en zijn zaligheit , en het uiterlijk einde en oogmerk al menselijk werkinge zijn , zo volgen , dat hij alleenlijk de goddelijk wet volgen , die zorg dragen , om god lief te hebben , niet uit vrees van straf , noch uit liefde tot enig ding , gelijk begeerte tot wellust , groot naam enz . maar alleenlijk hier uit , dat hij God kennen , of dat hij weten , dat Gods kennis en liefde , het opperst goed zijn d ' inhout van de goddelijk wet dan , en de zelfs hoog gebod zijn , God als het opperst goed lief te hebben , namelijk , gelijk wij alles hebben gezegt , met uit vrees van enig straf en breuke , noch om de liefde van enig ding , daar in wij vermaak scheppen : want Gods denkbeeld , speld ons dit te voren , dat God ons opperst goed zijn , of dat Gods kennis en liefde , het uiterst einde zijn , naar het welk al ons werking gesturen moeten worden . doch de vleschelijk mens kunnen dit niet verstaan , en deze ding schijnen ydel aan hem te zijn , om dat hij al te schraal kennis van God hebben , en ook om dat hij in dit opperst goed niets hebben vinden , dat hem vleid , aangenaam zijn , of eindelijk daar af zijn vlees , in het welk hij zijn meest vermaak scheppen , geraken worden ; dewijl dit opperst goed in de beschouwinge alleen , en in een zuiver gemoed bestaan . maar de gen , die weten dat zij niets voortreffelijk hebben , als een gezond verstand , en een gezond geest , zullen , zonder twijfelen deze ding , voor zeer vast en bestand oordelen . wij hebben dan verklaren , waar in voornamelijk de goddelijk wet bestaan : en welk de menselijk wet zijn , namelijk al de gen , die een ander doelwit hebben ; te waar zij door openbaring beveiligen wierde : want volgens deze aanmerking , worden de ding ook op God toepassen , gelijk wij hier voor tonen hebben . in deze zin mogen Mozes wet , hoewel zij niet algemeen , maar veel na het vernuft , en tot de bedonder bescherming , van enig volk geschikt zijn , ook wel Gods of goddelijk wet noemen worden ; dewijl wij geloven , dat dezelve door het prophetisch licht bevestigen zijn zijn . indien wij nu op de natuur , van de natuurlijk goddelijk wet , gelijk wij haar nu verklaren hebben , merken , zo zullen wij zien , vooreerst , dat dezelve algemee , of aan al mens gemeen zijn ; want wij hebben dezelve uit d ' algemeen menselijk natuur afleiden . te twee , dat zij niet het geloven de geschiedeniszen verëist , hoedanig die ook mogen zijn zijn ; want dewijl deze natuurlijk Goddelijk wet , uit d ' enig overweging van de menselijk natuur verstaan worden , zo zijn het zeker , dat men dezelve zo wel in Adam kunnen bevatten , als in enig ander menich , zo wel in een mensch , die onder de mens leven , als in een mensch , die zijn leven in eenzaamheit overbrengen . het geloven de geschiedeniszen , hoe zeker het ook zijn , kunnen niet Gods kennis , en bij gevolg , ook niet Gods liefde aan ons geven : want de liefde van God spruit uit de kennis , die wij van hem hebben , en zijn kennis moeten uit gemeen kundigheid , die door zich zeker en bekennen zijn , bepalen worden ; het zijn dieshalven ver van daar , dat het geloven de geschiedeniszen noodzakelijk verdichten worden , om tot ons opperst goed te komen . echter hoewel het geloven de geschiedeniszen , Gods kennis en liefde niet aan ons kunnen geven , zo ontkennen wij niet , dat de zelver lezing , te opzicht van het burgerlijk leven , zeer nut zijn ; want hoe wij de zede en gewoonte de mens die nergens goed uit kennen worden , als uit hun werking , naukeuriglijker aanmerken en goed kennen , hoe wij omzichtelijker onder hen leven , en ons werking en leven , goed na hun vernuft , zo veel de reden toelaten , kennen voegen . te worden zo zien wij , dat deze natuurlijk goddelijk wet , geen kerkplicht verdichten ; dat zijn werking , die in zich noch goed noch quaad zijn , en na d ' instelling alleen goed noemen worden , of die enig goed , te zaligheit noodzakelijk , vertonen : of indien gij liever dus willen , werking welk reden het menselijk verstand overtreffen ; want het natuurlijk licht verdichten niets , dat laten licht zelfs niets bereiken , maar alleenlijk dit , het welk ons klaarlijk kunnen aanwijzen , dat het een goed , of een middel tot ons zaligheit zijn . maar de ding , die uit bevel en instelling alleen goed zijn , of hier uit , dat ze vertoning van enig goed zijn , kennen ons verstand niet volmaakt maken ; en zijn niet anders , dan louter schaduwe , en kennen niet onder de werk tellen worden , die als kind of vrucht van het verstand , en van een gezond ziel zijn . doch het zijn niet nodig , dat wij dit hier breed tonen . eindelijk en te vieren , zien wij dat de hoog vergelding van de goddelijk wet , de wet zelfs zijn , namelijk God kennen , en hem uit waar vryheien , met een oprecht en standvastig gemoed beminnen : en de straf de zelver , een derving , en dienstbaarheit van het vlees , of een onbestandig en wankelbaar gemoed . na dat wij deze ding dus aanmerken hebben , zo staan nu t ' onderzoeken , of wij door het natuurlijk licht begrijpen kennen , vooreerst , dat God als een wetgever of vorst de mens wet voorschrijven . te tweden wat de heilig schrift van dit licht , en van deze natuurlijk wet leren . te worden , tot welk einde de kerkplicht eertijds ingestellen zijn . eindelijk en te vieren , wat ' er aan liggen zijn , datmen de heilig geschiedeniszen weten , en daar aan geloven . van de twe eerst zullen ik in dit hooftdeel , maar van de twe laat in het volgen handelen . wat van het eerst stellen moeten worden , men kunnen dit lichtelijk uit de natuur van Gods willen afleiden , die niet van Gods verstand onderscheiden worden , dan te opzicht van ons reden en verstand ; dat zijn Gods willen en verstand , zijn waarlijk in zich een het zelfde , en worden niet onderscheiden , dan te op zicht van ons gedacht , die wij van Gods verstand vormen . tot een voorbeeld : als wij alleenlijk hier op merken , dat de natuur van de driehoek , van eeuwigheid in de goddelijk natuur als een eeuwig gaarheid zijn begrijpen , zo dat God het denkbeeld van de driehoek hebben , of de natuur van de driehoek verstaan : maar als wij daar na hierop merken , dat de natuur van de driehoek , dus in de goddelijk natuur zijn begrijpen , uit d ' enig noodzakelijkheit van de goddelijk natuur , en niet uit de noodzakelijkheit van de wezenheid en natuur de driehoeks , ja dat de noodzakelijkheit de wezenheid en eigensehappen van de driehoek , voor zo veel zij ook als eeuwig waarheid , begrijpen worden , van enig noodzakelijkheit de goddelijk natuur en verstand afhangen , en niet uit de natuur van de driehoek , zo noemen wij dan dat geen , het welk wij Gods verstand heten hebben , Gods willen of besluit . wij zeggen dieshalven , te opzicht van God , een en het zelfde , als wij zeggen , dat God van eeuwigheid willen en besluiten hebben , dat de drie hoek , van een driehoek met twe recht hoek gelijk zijn , of dat God dit verstaan hebben . hier uit volgen , dat Gods bevestiging en ontkenning , altijd een eeuwig noodzakelijkheit of gaarheid insluiten . indien , tot een voorbeeld , God tot Adam gezeggen hebben , dat hij niet willen , dat Adam van de boom de kennis de goed en quaads zullen eten , zo zullen het tegenzeggelijkheit insluiten dat Adam van die boom kunnen eten , en dieshalf zullen het ook onmooglijk zijn , dat Adam daar af eten zullen : want dit Goddelijk besluit hebben een eeuwig noodzakelijkheit en gaarheid moeten insluiten . maar dewijl echter de schrift verhalen , dat God dit aan Adam verbieden , en Adam nochtans daar afeten hebben , zo moeten men noodzakelijk zeggen , dat God aan Adam zo groot een quaad geopenbaart hebben , dat hem noodzakelijk zullen volgen , zo hij van die boom eten , maar niet de noodzakelijkheit van de volging van dit quaad . hier door zijn het gebeuren , dat Adam die openbaring niet als een eeuwig en noodzakelijk gaarheid hebben verstaan , maar als een wet ; dat zijn , als een inzetting , daar op winst of schade volgen , niet uit noodzakelijkheit , en uit de natuur van de begaan daad , maar uit d ' enig lust en volkomen heerschappy van enig vorst . deze openbaring zijn dieshalven te opzicht van Adam alleen , en om het enig gebrek van de zelfs kennis een wet , en God als de wetgever of vorst . en om deze oorzaak , namelijk om het gebrek van kennis , zijn de tien bieden te opzicht van de Hebreën , alleen een wet ; want dewijl zij Gods wezenlijkheid , en eeuwig gaarheid niet kennen , zo moeten zij dit , dat in de tien bieden aan hen geopenbaren vier , namelijk dat God wezenlijk zijn , en dat God alleen aanbidden moeten worden , als een wet verstaan . maar indien God zonder enig ligchamelijk middel te gebruiken , maar onmiddelijk tot hen spreken hebben , zo zullen zij dit niet als een wet , maar als een eeuwig gaarheid verstaan hebben . voorts , het geen dat wij van de israëlit , en van Adam zeggen , moeten ook van al profeet , die in Gods naam wet schrijven hebben , gezeggen worden ; te weten , dat zij Gods besluit even matiglijk , als eeuwig waarheid bevatten en verstaan hebben . tot een voorbeeld , van Mozes zelf moeten ook gezegt worden , dat hij uit openbaring , of uit de grondvest aan hem geopenbaren , de middel hebben begrijpen , daar door het volk van Israël in zeker gewest des wereld , zeer wel verenigen en te maken gezeggen zullen kennen worden , en volgens dewelke hij een geheel gemeente zullen kennen vormen , of een heerschappy oprecht , gelijk ook de middel , daar door hij het volk zeer wel tot gehoorzaamheit zullen kennen dwingen : maar dat hij niet verstaan hebben , en dat aan hem niet geopenbaart zijn , dat deze middel de goed zijn , noch ook dat uit de gemeen gehoorzaamheit van het volk in zodanig gewest de wereld noodzakelijk het oogwit , daar zij naar doelden , zullen volgen . hij bevatten dieshalf dit alles niet als eeuwig waarheid , maar als bieden en inzetting , en schrijven hen voor als Gods wet : en dit zijn d ' oorzaak , van dat hij God als een bestierder , wetgever , koning , barmhartig , rechtvaerdig enz inbeelde , schoon al deze ding toeëigeningen of eigenschap van de menselijk natuur alleen zijn , en van de goddelijk natuur gantschelijk afgeweren moeten worden . deze ding , zeggen ik , moeten van de profeet alleen gezegt worden , die in Gods naam wet schrijven hebben , maar niet van Christus ; want hoewel Christus ook schijnen in Gods naam wet schrijven te hebben , zo hebben men echter van hem te gevoelen , dat hij de zaak waarlijk en evenmatig hebben bevatten , dewijl hij niet zo zeer een profeet als Gods mond hebben zijn ; want God hebben door Christus geest gelijk wij in het een hooftdeel tonen hebben gelijk te voren door engel , namelijk door een geschape stem , door gezicht , enz . enig ding aan het menselijk geslacht geopenbaren . dieshalven het even onredelijk zullen zijn , te stellen , dat God zijn openbaring naar Christus mening geschikt hebben , als dat God te voren zijn openbaring naar de mening de engel , dat zijn van een geschape stem en gezicht hebben geschikt , om de zaak die te openbaren zijn , aan de profeet meê te deel ; het welk het ongerijm zijn dat men stellen kunnen ; voornamelijk , dewijl hij niet tot de Joden alleen , maar tot het geheel menselijk geslacht , om het zelve te leren en t ' onderwijzen , zenden zijn : en om deze oorzaak zijn het niet genoeg , dat hij een geest hebben , die alleenlijk naar de gevoel de Joden zijn geschikt , maar naar de gevoel en lering , die aan het menselijk geslacht algemeen zijn ; dat zijn naar de gemeen en waar kundigheid . en zeker , dat God zich aan Christus , of aan zijn Geest onmiddelijk geopenbaren hebben , en niet gelijk aan ander profeet , door woord en beeld , wij kennen hier uit niet anders verstaan , dan dat Christus de openbaren ding waarlijk begrijpen of verstaan hebben ; want dan worden de zaak verstaan , als ze met de geest alleen zonder woord en beeld begrijpen worden . Christus dan hebben de openbaren zaak , waarlijk en evenmatig begrijpen : want hoewel hij hen gelijk wet voorschrijven hebben , zo hebben hij dit uit oorzaak van d ' onkunde en hardnekkigheid des volks doen , en daarom hebben hij in deze zaak , dat hij zich naar het vernuft de volks hebben geschikt , Gods plaats bekleden . dieshalf hoewel hij een weinig klaar , dan d ' ander profeet spreken hebben , zo hebben hij echter duisterlijk en meermaals door gelijkenis , de openbaren zaak leren en onderwijzen , inzonderheit als hij tot de geen spreken , aan dewelke noch niet geven zijn het koninkrijk de hemel te verstaan , bezien Matth enz . en zonder twijfel hebben hij aan de gen , aan dewelke het geven zijn , de verborgentheid van het koninkrijk de hemel te kennen , de zaak als eeuwig waarheid leren , en niet als wet voorschrijven ; door deze middel dan hebben hij hen van de dienstbaarheït de wets verlossen , en echter daar door de wet veel beveiligen , en in hun hart grondelijk inschrijven . Paulus schijnen dit ook in enig plaatzen te kennen te geven , namelijk in de brief aan de Romeinen , en en nochtans willen hij zelf ook niet opentlijk spreken , maar spreken , gelijk hij zelf in dezelfde brief en zeid , na menselijk wijze , het welk hij uitdrukkelijk zeggen , als hij God rechtvaerdig noemen , en zonder twijfel ook , om de swakheit van het vlees , barmhartigheit , genade , gramschap enz . aan God toeschrijven , en zijn woord naar de aard van het volk , of ( gelijk hij zelf ook zeggen in de een brief aan de corinthers ) de vleschelijk mens schikken : want in de brief aan de Romeinen leren en onderwijzen hij volstrektelijk , dat Gods gramschap , en zijn barmhartigheit , niet van de menselijk werk , maar van Gods roeping alleen , dat zijn van zijn willen afhangen : wijder dat uit de werken de wets niemand rechtvaerdig worden , maar uit het geloven alleen ; ( bezien zijn brief aan de Romeinen ) daar door hij waarlijk niet anders verstaan , dan een volkomen toestemming van het gemoed : en eindelijk dat niemand zalig worden , te zij hij Christus geest in zich hebben ; ( bezien de zelve brief aan de Romeinen , Kapittel ) te weten , die geest , daar door hij Gods wet , als eeuwig waarheid , bevatten . wij besluiten dan dat God niet dan naar de bevatting van het gemeen , en alleenlijk bij gebrek van kennis , als een wetgever of Vorst beschrijven , en rechtvaerdig , barmhartig enz . noemen worden , en dat God waarlijk uit de noodzakelijkheit van zijn enig natuur en volmaaktheid werken , en alles stieren ; en eindelijk dat zijn besluit en willing eeuwig waarheid zijn , en altijd ' noodzakelijkheid insluiten : en dit zijn hetgeen , het welk ik voornemen hebben , vooreerst te verklaren en te tonen . laten ons nu tot het twede overgaan , en de heilig blad deurloopen , en bezien wat zij zelfs van het natuurlijk licht , en van deze goddelyke wet te kennen geven . het eerst dat ons voor komen , zijn de geschiedenisse van d ' een mensch , daar verhalen wort , dat God aan Adam bevelen hebben , dat hij niet van de vrucht de booms , de kennis van goed en quaad zullen eten , hetwelk schijnen te kennen te geven , dat God aan Adam gebod hebben , goed te doen en te zoeken uit inzicht van het goed , en niet voor zo veel het tegen het quaadstrijdig zijn ; dat zijn , dat hij het goed te liefde van het goed , en niet uit vrees van het kwaad zullen zoeken want de geen , gelijk wij alles tonen hebben , die goed doen uit waar kennis en liefde van het goed , doen zulk vrywilliglijk , en met een standvastig gemoed , maar de geen , die zulk uit vrees van het quaad doen , worden door het kwaad dwingen , en werken slafelijk , en leven onder eens anders heerschappy ; en tot dus verre begrijpen dit enig , dat God aan Adam hebben bevelen , de geheel natuurlijk goddelijk wet , en het komen gantschelijk met de voorspelling van het natuurlijk licht overeen . men zullen volgens deze grond , de geheel geschiedenis of gelijkenis van de één mensch , lichtelijk kennen verklaren : maar ik willen liever daar af scheiden , zo om dat ik niet verzekeren kunnen zijn of mijn verklaring met de mening van de schrijver zullen overeenkomen , als om dat veel niet zullen toestaan , dat deze geschiedenis een gelijkenis , maar gantschelijk vast stellen , dat dezelve een eenvoudig verhaal zijn . het zullen dieshalven goed zijn ander plaatzen de Schrif te voorschijn te brengen , en voornamelijk de geen , die van hem gezeggen , en ( die volgens de kracht van het natuurlijk licht , daar in hij al mens van zijn eeuw overtreffen hebben ) spreken zijn , welker reden , en spreuk , van het volk voor even heilig , als de reden de profeet zijn aannemen , namelijk Salomon , in dewelke niet zo zeer de prophetie en de godvruchtiglieit , als de voorzichtigheit en wijsheit , in de heilig Schrift prijzen worden . deze noemen in zijn spreuk het menselijk verstand , de bron van het waar leven en stellen het ongeluk in de dwaasheid alleen ; want dus spreken hij het verstand zijns heer ( zijn ) leven en de straf de dwaas zijn dwaasheit . hier staan aan te merken , dat volgens de hebreeuws spreekwijze , bij leven volstrektelijk het waar leven gelijk uit Mozes vijf boek blijken . hij stellen dan de vrucht van het verstand in het waar leven alleen , en de straf alleenlijk in de zelfs derving , het welk gantschelijk met het geen overeenkomen , dat wij in de vier plaats , omtrent de natuurlijk goddelijk wet aankijken hebben : voorts dat deze bron de leven , of dat het verstand alleen , gelijk wij ook tonen hebben , wet aan de wijzen voorschrijven , dit zelve worden opentlijk van Salomon leren en te kennen geven ; want hij zeggen de wet van de wijze ( zijn ) de bron de leven ; dat zijn , gelijk uit de plaats blijken die wij kerstent brengen hebben , het verstand . wijder Cap : iii : 13 . leren hij met zeer klaar en uitdrukken woord , dat het verstand mens zalig en gelukkig maken , en de waar gerustheit de gemoed geven : want dus spreken hij zalig ( zijn ) de mens die wetenschap vinden , en de mens zoon die verstand voordbrengen . de reden zijn gelijk hij voortgaan , omdat het regelrecht langte de dag van te zijde rijkdom en eer geven : deszelfs weg ( namelijk die van de wetenschap aanwijzen worden ) zijn aangenaam , en al haar voetpad vrede . de wijze alleen dan leven , zelfs na Salomons gevoelen , met een bezadigt en standvastig gemoed , niet gelijk , de goddeloos , gemoed van strijdig hartstocht herwaarts , en derwaarts geslingeren worden , en dieshalf geen vrede noch rust hebben , gelijk Ezaias ook zeggen eindelijk , in deze spreuk van Salomon , staan ons voornamelijk op die ding te merken , dewelke in het twede schrijven zijn , als de geen die ons gevoelen zeer klaarlijk beveftigen ; want dus beginnen hij van het zelfde kapittel want indien gij de voorzichtïgheit zullen roepen en aan het verstand uw stem geven enz . zo zullen gij de vreze de heer weten en Gods wetenschap ( of liever liefde ; want het woord jadag betekenen deze beide ) vinden : want ( merken wel ) God geven wijsheid uit zijn mond ( vloeien ) wetenschap en voorzichtigheit . met welk woord hij waarlijk zeer klaar te kennen geven , vooreerst dat de wijsheid of het verstand ons leren God wijsselijk te vrezen ; dat zijn hem met waar godsdienst te dienen : daar na leren hij , en geven te kennen , dat wijsheid en wetenschap uit Gods mond vloeien , en dat God dezelve geven , het welk wij ook hier voor tonen hebben ; namelijk dat ons verstand en ons wetenschap , van Gods denkbeeld alleen , of van zijn kennis afhangen , voortkomen , en volkomen maken worden . hij gaan daar na met zeer uitdrukkelijk woord voortleren en te onderwijzen , dat deze wetenschap , de waar redekunde , en burgerlijk bestiering in zich begrijpen , en dat dezelve daar van afleiden worden want hij zeggen dan zullen gij gerechtigheien en oordeel , en oprechtigheid ( en ) al goed pad verstaan : ja hier meê niet vernoegen , varen dus voort : als de wetenschap in uw hart intreden zullen zijn , en de wijsheid zoet aan u ; zo zullen uw voorzorge voor u waken , en de voorzichtigheit u bewaren . al welk ding gantschelijk met de natuurlijk wetenschap overeenkomen ; want deze leren zedekunde en de waar deuchd , na dat wij de kennis de ding verkrijgen , en de voortreffelijkheit de wetenschap smaken hebben . dieshalven hangen de gelukzaligheid en de gerustheit van de geen , die het natuurlijk verstand oefenen , zelfs naar Salomons gevoelen niet af van de heerschappy de gevals , ( dat zijn Gods uitwendig hulp ) maar voornamelijk van zijn inwendig kracht , ( dat zijn inwendig hulp ) namelijk om dat hij met waken , doen , en wel overwegen , zich voornamelijk behoeden en bewaren . eindelijk men moeten hier geenzints de plaats van Paulus voorbij gaan , die in zijn brief aan de romein ( volgens Tremellius vertaling in de syrische taal ) dus zeggen : want Gods verbergen ding worden vm de grondvest de wereld in zijn schepzeel door het verstand zien , en zijn kracht en goddelijkheit die in eeuwigheid zijn ; alzo dat zij zonder uitvlucht zijn . daar door hij klaarlijk genoeg te kennen geven , dat yder door het natuurlijk licht , klaarlijk Gods kracht en eeuwig goddelijkheit verstaan , daar uit zij kennen weten en afleiden , wat zij te zoeken en te vlieden hebben : en dieshalf besluiten hij , dat zij al zonder uitvlucht zijn , en van geen onkunde verontschuldigen kennen worden , het welk waarlijk plaats zullen hebben , zo hij van het bovennatuurlijk licht , en van Christus vleschelijk lijding , , verrijzenis enz . spreken . en daarom varen hij een weinig laag dus voort : daaraf hebben God hen overgeven tot d ' onzuiver begeerlijkheid hun hart enz . tot aan het einde van't kapittel , daar door hij de gebrek de onwetendheit beschrijven , en dezelve als straf de onwetendheit verhalen ; hetwelk ganschelijk met de spreuk van Salomon die wij alles verhalen hebben , overeenkomen ; namelijk , en de straf de dwaas zijn dwaasheit . het zijn dieshalven geen wonder , dat Paulus zeggen , dat de boosdoen , geen verontschuldiging hebben ; want na dat yder zaaien zullen hij ook maj , uit het kwaad volgen noodzakelijk quaad , te zij het wijzelijk verbeteren en goed maken worden , en uit het goed goed , zo het de standvastigheit de gemoed tot gezelchap hebben . de schrift prijzen dan gantschelijk het natuurlijk licht , en de natuurlijk goddelijk wet aan . en hier meê hebben ik het geen afgehandelen , hetwelk ik in dit hooftdeel voornemen hebben te doen . het VYFDE HOOFTDEEL . van de reden waarom de kerklicht zijn in stellen , en van het geloven de geschiedeniszen , namelijk waarom , en wien het zelve noodzaaklijk zijn . in het vorig Hooftdeel hebben wij tonen , dat de goddelijk wet , die de mens waarlijk zalig maken , en een gerust leven leren , aan al mens gemeen zijn : ja wij hebben dezelve zo gants van de menselijk natuur afleiden , dat zij in derzelver ziel ingeboren , en gelijk als inschrijven moeten houden worden . dewijl dan nu de kerkplicht , en wel voornamelijk die geen , die in het oud verbond beschrijven zijn , alleen voor de Hebreërs zijn ingestellen , en na de zelfs heerschappy zodanig gezeggen , dat zij voor een groot gedeelte niet van yder in het bezonder , maar van de gantse menigte kunnen waarnemen worden ; zo zijn t zeker dat tot de goddelijk wet niet behoren , en bij gevolg ook niets tot de gelukzaligheid en deuchd toebrengen ; maar haar opzicht alleen hebben tot de verkiezinge de Hebreën , dat zijn ( door het geen het welk wij het aarde Hooftdeel hebben tonen ) tot de gelukzaligheid van dit leven , en de gerustheit van de zelver heerschappy ; en dat zij van geen gebruik , als gedurende de zelfs heerschappy , kennen zijn : zo die dan tot de goddelijk wet in het oud verbond worden betrekken , geschieden het alleen daarom , om dat zij uit openbaring haar begin hebben hebben . maar om dat de reden , schoon noch zo vallen , bij de gemeen godgeleerden van geen achting zijn , zullen het nodig zijn deze ding , welk wij nu gezegt hebben , met d ' achtbaarheit de schriftuur te beveiligen ; en daar na tot meerder klaarheit toon , om welk reden , en om wat oorzaak de kerkplicht , tot de heerschappy de Joden te beveiligen en te bewaren , dienstig zijn . ezaias leren niets klaar , als dat de goddelijk wet volstrekt nemen , betekenen die algemeen wet , welk bestaan in een waar bevatting van al leven , en niet de kerkplicht . want roepen de profeet zijn volk om de goddelijk wet van hem te horen uit welk hij eerst al zoort van offerande en al feest uitsluiten , en eindelijk dan verkondigen of leren hij de wet zelfs , en begrijpen die in deze weinig ; namelijk in een zuiveringe de gemoeds , in het gebruik de deuchd of goed werk , en eindelijk , in de noodrustig hulp toe te brengen . geen minder getuigenisse hebben wij psalm want hier spreken de psalmist God aan , gij hebben geen offerande noch gaaf willen , gij hebben mijn oor doorboren , gij hebben geen brandoffer noch zondoffer geëischt uw willen o mijn God hebben ik willen volbrengen ; want uw wet zijn in mijn ingewand inschrijven . hij noemen dan alleen dat de wet Gods , die in zijn hart of ziel zijn inschrijven , en sluiten van dezelve al kerkplicht uit ; want die zijn door haar instelling , en niet uit haar natuur goed , en bij gevolg in de ziel ook niet inschrijven . bepalen deze worden ' er veel ander plaatzen in de schriftuur vinden , die het zelve getuige ; doch deze twe aangetrokkene zijn genoech . dat de kerkplicht eigentlijk niets tot de gelukzaligheid doen , maar tot de lichamelijk welstand van de heerschappy alleen nut zijn , blijken ook klaar uit de Schrift zelfs ; dewijl zij voor de zelver beloning niets , als de voordeel en wellust de ligchaam , en voor d ' algemeen goddelijk wet alleen de gelukzaligheid beloven . want in de vijf boek die gemeenlijk Mozes toegeëigent worden , worden niet anders , gelijk wij boven belonen bebben , beloven , als deze ligchamelijk voorspoet , namelijk eer of achting , overwinninge , rijkdom , wellust , en gezontheit . en schoon die vijf boek , bepalen de Kerkplichten , ook veel ding de zede betreffende bevatten , zo worden die nochtans in de zelve niet stellen , als zedeles , die aan al mens algemeen zijn maar als bevelen , volkomen gezeggen na de bevatting en begrijpen alleen van het hebreeuws volk , en die dieshalf haar opzicht en nuttigheit alleen , tot deszelfs heerschappy hebben . tot een voorbeeld , Mozes leren de Joden niet als een Leeraar of profeet , maar als een wetgever en Vorst , dat zij geen doodslag zullen begaan , en dat zij niet zullen stelen , en deze bevel bevestigen hij niet met de reden , maar voegen de straf bij zijn bevel , welk na yder volksaard en zonder natuur kunnen , en moeten veranderen worden , gelijk d ' ondervinding dat klaar genoeg hebben leren . alzo hebben ook het verbod van overspel haar opzicht alleen tot de welstand de gemenebest en deszelfs heerschappy ; want zo Mozes zedeleszen , die niet alleen tot voordeel van het gemenebest , maar ook tot gerustheit de gemoed en waar , gelukzaligheid van een ygelijk kunnen dienen , hebben willen geven , zo zullen hij niet alleen d ' uiterlijk handeling , maar zelfs ook de toestemminge de gemoeds , gelijk Christus doen hebben , bestraffen , die algemeen lering alleen ( bezien Math ) hebben : en om deze reden beloven Christus een geestelijk , daar Mozes maar alleen een ligchamelijk beloninge beloven hebben ; want Christus , gelijk gezegt zijn , zijn niet zenden om de heerschappy te bewaren , en wet te geven , maar alleen om te leren d ' enig algemeen wet ; en hier uit lichamelijk af te nemen , dat Christus de wet Mozes geen hebben willen vernietigen . want Christus hebben geen nieuw wet in d ' gemenestaat willen invoeren , en zijn voor niets ander veel bezorgen zijn , als om die ding , de zede raken , te leren , en die van de geen , de gemenestaat betreffende , te scheiden , en dat wel voornamelijk om d ' onkundigheit de pharizenen , dewelke menen dat zodanig een gelukzalig leven , die het recht van de gemenestaat , of de wet Mozes voorstaan en beschermen , schoon zij maar alleen , gelijk tonen zijn , tot welstand van de gemenestaat , en niet zo zeer om de Hebreën t ' onderwijzen , als om dezelve te dwingen en in toom te houden , dienstig en van nood zijn . maar laten ons weerkeren tot het voorgaan , en ander plaat zen de schriftuur aanhalen , die tot beloning de kerkplicht niets als ligchamelijk voordeel beloven , daar in tegendeel voor d ' algemeen goddelijk wet alleen de gelukzaligheid op worden toegezeid . onder al de profeet leren niemand dat klaarder dan ezaias ; want deze , na dat hij de ' geveinstheit Kapittel . hebben bestraffen , en de vryheit en genegentheit tegen zich zelfs en zijn evennaaste hebben bevelen , beloven voor dezelve deze ding , dan zullen uw licht op de dageraad op gaan en uw gezondheid zullen snellijk toenemen en uw gerechtigheit zullen voor u heen gaan , en de heerlijkheit de heer zullen u vergaderen , enz. . hier na bevelen hij haar mee de Sabbat , en beloven haar voor de zelfs wel waarneminge , dat zij haar in de Here zullen vermaken , en dat zij over de hoogte de aarde zullen te paerde rijden en eten de erffenisze van haar vader Jacob , gelijk des Here mond spreken hebben . wij zien dan dat de profeet voor de vryheit en liefde zijns naaste een gezond ziel in een gezont ligchaam , en de heerlijkheit Gods na het leven ; maar voor de Kerkplichten niet anders als voorspoet en gerustheit de wereltsche heerschappy , en ligchamelijk geluk beloven . in de psalm , worden van de Kerkplichten geen , maar van de zedeleszen alleen gewag maken , namelijk om dat in die van de gelukzaligheid alleen wort handelen en voorstellen , schoon maar bij gelijkenisze ; want het zijn zeker dat daar bij de berg Gods en deszelfs tente en woning in dezelve , de gelukzaligheid en gerustheit de gemoeds , en niet de berg van Jeruzalem , noch de tabernakel van Mozes worden verstaan . want deze plaatzen wierde van niemand bewonen , en alleen van de zodanig die uit de stamme Levi zijn bedient . ook beloven al de spreuk van Salomon , die in het voorgaan hooftdeel zijn aangehaalt , voor d ' allene oeffenings de verstand en wijsheit , de waar gelukzaligheit , namelijk wijl uit de zelve verdoen wort de vreze Gods , en dat de kennisse de zelfs daar in vinden zullen worden . dat de Hebreën na de verwoestinge van hun rijk niet houden zijn de Kerkplichten t ' oefenen , blijken uit Jeremias , die , als hij de verwoestinge de stad , nabij zien en voorzeide , spreken : dat God die alleen bemind , die weten en verstaan , dat hij zelfs een handhaver de barmhartigheit , gerechtheit en billikheit in de wereld zijn ; en dat die alleen in het toekomend waardig achten zullen worden , die dat weten , bezien als of hij zeggen ; dat God na de verwoestinge de stad niet bezonders van de jood zullen eischen , noch iets anders dan de wet de natuur , aan welk wij al zijn verbinden in het toekomend van haar zullen vorderen . het nieuw verbond bevestigen dit ook volkomen , want daar in , gelijk tonen zijn , wort niet anders dan zedeleszen leren , en het Koninkrijke Gods wort op de zelve toegezeid , maar de kerkplicht zijn teniet doen van d ' apostel , na dat het Evangelium ook aan ander volk , die door ander wet wierde bestieren , verkondigen zijn ; en dat de Pharizenen na het verlies van het Rijk , de Kerkplichten , of het meest gedeelte derzelver hebben onderhouden , geschiede veel uit haat tegen de christen , dan om God te behagen . want zij hebben aanstonts na de verwoestinge de stad , als zij na Babylonien vangen zijn voeren , wijl zij doen niet , dat mij bekend zijn , in gezintheid verdelen wierde , de Kerkplichten achter laten ; ja zij hebben de gantsehe wet Mozes en vaderlijk wet , als overvloedig , aan de vergetelheit overgeven , en zich met ander volk vermengen , gelijk Esdra en Nehemia dat openbaar getuige ; dieshalf behoeven men niet te twijfelen , of de Joden zijn niet veel aan de wet Mozes , na d ' ondergang van haar Rijk , als hun voorouder voor het begin van de gemenestaat aan dezelve houden zijn , verbinden : want wijl zij onder d ' ander volk voor d ' uittgen uit Egypten leven , hebben zij geen bedonder wet hebben , en zij zijn niet verplichten aan ander wet , dan aan de natuurlijk , en zonder twijfel ook aan de wet , van die gemenestaat , in dewelke zij leven , als dezelve niet tegen de natuurlijk wet Gods strijden . maar wijl ook d ' aardsvader aan Gode offeren , zo hebben zij dat naar mijn mening doen , om dat zij haar gemoed , het geen van jong aan tot d ' offerande gewoon zijn , tot meerder godsdienstigheit zullen opwekken ; dewijl al mens van de tijd Enos af , geheel en al aan d ' offerande gewoon zijn , dat zij zo veel te veel tot de godsdienst mogte aangestuuwen worden . dieshalf hebben d ' aardsvader niet uit enig godlijk bevel , noch door d ' algemeen kennisse van de goddelijk wet , maar alleen uit de gewoonte harer tijd Gode offeren , en zo zij dat door ymants bevel hebben doen , kunnen het zelve geen ander , als dat bevel van die gemeen haat , in de welk zij leven , zijn , aan de welk zij ook ( gebruikelijk wij nu hier , en ook in het aarde Hooftdeel , als wij van Melchizedek spreken hebben verbinden zijn . hier meê , menen ik , hebben ik mijn gevoelen met d ' achtbaarheit van de Schrift beveiligen : daar zijn dan nu noch overig te tonen , op welk wijze , en om welk reden de kerkplicht , om de heerschappy de Joden te beveiligen en te behouden , van nood zijn het geen ik kortelijk , zo veel mij mooglijk zijn , uit algemeen beginzelen zullen tonen . de gezelligheid de mens zijn niet alleen om voor vijand bevrijden te leven , en ook om veel ding te gemakkelijk te verrichten , zeer nuttelijk , maar zelfs te hoogden noodzaaklijk ; want te zij de mens onderling hun vlijt niet aanwenden , zullen haar konst en tijd ontbreken , om haar zelfs zo veel het mooglijk zijn , t ' onderhouden en te bewaren . want al mens zijn tot alles niet even bequaam , en een ygelijk zullen niet machtig zijn , die ding te kennen bevorderen dienen hem alleen te hoog van nood zijn . 't vermogen , en de tijd , zeggen ik , zullen een ygelijk ontbreken , zo hij alleen moeten ploegen , zaj , maj , maal , koken , weven , naj , en zeer veel ander ding tot het leven noodzaaklijk uit te werken ; dat ik nu noch swijgen van de konsten en wetenschap , die ook tot de volmaaktheid van de menselijk natuur , en deszelfs gelukzaligheid te hoog van nood zijn . want wij zien , dat die geen , die vreemd en zonder staatkunde leven , een elendig en byna beestig leven leiden , en dat zij die weinig elendig en onbeschaafd ding , die zij noch bezitten , niet zonder onderling hulp , hoedanig die ook zijn , voor haar kennen bezorgen . want zo de mench van natuur zodanig bestaan , dat zij niets , als dat , het welk de waar reden leren , begeerden ; voorzeker de wet zijn voor de gemeente niet nodig , maar alleen zullen het genoeg zijn , de mens de waar zedekunde te leren , opdat zij van zelfs en volgens haar eigen believen dat geen , dat waarlijk goed zijn , handhaven . maar het zijn geheel anders met de menselijk natuur stellen : al zoeken zij wel haar best , doch zeer weinig volgens het beleid van een gezond reden , maar meestendeel door drift en hartstocht aangestuuwen ( die geen opzicht op de toekomen tijd en ander ding hebben zijn ) trachten na de ding , en keuren die voor goed . hierom is't , dat geen gemeente machtig zijn te kennen bestaan zonder heerschappy en macht , en bygevolg wet , die de drift en ongebreideld hit de mens intomen en matigen : nochtans lijden de menselijk natuur niet , zich volkomen dwingen te zien , en , gelijk Seneca de treurdichter zeggen : niemand bezit lang de geweldig heerschappy , maar de gematigd duren : want zo lang de mens door vrezen alleen geleiden worden of iets doen , doen zij alleen dat geen , het welk naar grotelijks tegenstrijdig zijn , en zij slaan geen acht op de nuttigheit en noodzaaklijkheit van de zaak ; maar bezorgen alleen dat geen , dat zij , namelijk vrij van halstraffe en ander misdaad zijn . ja zij kennen zich door de schade en nadeel de vorsts , schoon te gelijk ook tot haar schade , verblijden , en hem al quaad toewenschen , en zo zij kennen , ook toebrengen . het zijn ook een van de swaar zaak , ja byna onmooglijk voor de mens dienstbaar aan haar gelijk te moeten zijn , en van dezelve regeren te worden . daar zijn mee niet swaarder , als de vryheit aan het volk eens toestaan zijn , dezelve haar weerom t ' ontweldigen . hier uit volgen , vooreerst , dat of , de gantse gemeente moeten zo het mooglijk zijn , de heerschappy onderling behouden , op dat zij al haar zelfs , en niemand zijns gelijk houden zijn , te dienst te zijn of , zo weinig , of een alleen het gezach hebben , moeten hij iets bezonders boven de gemeen menselijk natuur bezitten , of te weinig uit al zijn vermogen trachten , het gemeen dat wijs te , maken . te tweden , moeten ook al wet , zodanig in een ygelijks heerschappy ingestellen worden , dat de mens niet zo zeer door vrezen , als wel door hoop van iets goed daar zij na trachten , geleiden worden ; want dan zullen een yder met vermaak zijn plicht waarnemen . te worden , dewijl de gehoorzaamheit daar in bestaan , dat ymant de bevel door het gezach de beveelder ingevoeren , gehoorzaam zijn ; zo volgen hier uit , dat dezelve , in welker regering de macht aan al gemeen zijn , en de wet door een gemeen toestemming beveiligen worden , geen plaats hebben : en of de wet in zodanig regering vermeerderen , of verminderen worden , zo blijven nochtans het volk even vrij , om dat daar niet door de macht van een ander , maar door haar eigen vrye toestemming handelen worden : doch het tegendeel gebeuren , als de regering bij een volstrekt zijn , dewijl zij al aan de bevel van een moeten gehoorzaam zijn ; dieshalven hij ( te zij zij van jonks aan zodanig zijn opvoeden , dat zij aan een gehoorzaamheit bewijzen ) beswaarlijk nieuw wet , daar zij van nood zijn , zullen kennen invoeren , en d ' eens toegedaan vryheit het volk ontweldigen . deze ding dan in het algemeen aanmerken hebben , zullen wij tot de gemenestaat de Hebreën overgaan . deze , als zij eerst uittogen uit egypten , zijn niet veel aan wet van ander volk verbinden , en dieshalf zijn het hun geoorloft nieuw wet , na haar believen , in te stellen , of nieuw recht in te voeren , en rijk en land waar , en welk zij wilde , te bemachtigen : maar tot niets minder , als om wet wijszelijk intevoeren , en de macht gemeenzaam onder zich te behouden , zijn zij beaam ; want byna al zijn zij plomp en ruuw van begrijpen , en door een ellendig dienstbaarheit onderdrukken . d ' oppermacht dan hebben noodwendig bij een alleen , die hun al gebieden , als ook door ontzag dwingen , en eindelijk die wet voorschrijven , en daar na hun dezelve verklaren , moeten zijn . zodanige macht dan hebben Mozes licht kennen verkrijgen , en behouden ; de wijl hij d ' ander in goddelijk vermogen ver overtrefte , en dat hij dezelfde bezitten , het volk gelijk hij met veel getuigenisse tonen , doen geloven , bezien zijn twede boek het laat vers , , en . door dat goddelijk vermogen dan , met welk hij d ' ander te boven gaan , hebben hij wet stellen , en de volk voorschrijven : en daar toe hebben hij groot voorzichtigheit gebruiken , dat het volk niet door vrezen , als uit eigen beweging haar plicht waarnemen , tot het welk deze twe ding hem te hoog parstede ; namelijk de volks hardnekkigheid ( dat niet kond lijden door geweld dwingen te worden ) en d ' aanstaand oorlog : al waar het noodzaaklijk zijn de krijgsman , op dat de zaak wel mogen gelukken , aan te moedigen , dan dezelve door straf en dreiging , te verschrikken ; want dan zullen een yder meerder trachten uit te munten , in deucht en moedigheit , als de straf alleen te mijden . om deze reden dan hebben Mozes door zijn eigen deucht en goddelijk bevel de godsdienst in de gemenestaat ingevoeren , op dat het volk niet zo zeer door vrezen , als wel door aandacht in haar godsdienst , haar plicht zullen waarnemen ; ook hebben hij haar daarenboven door weldaad verbinden , en als van Gods wegen , veel toekomend ding beloven : hij hebben hun ook geen streng wet opgeeïst , het geen een ygelijk ons , die dezelve onderzoeken willen , licht zullen toestaan ; voornamelijk zo hij op d ' omstandigheid , die daar om ymant schuldig verklaren , verëist wierde , komen te letten . eindelijk , op dat het volk , het geen hun eigen recht te behouden niet machtich zijn , van de willen de vorsts mgen afhangen , hebben hij het volk , namelijk die , die de dienstbaarheit gewoon zijn , niet toestaan iets na haar welgevallen te mogen doen ; want het volk kond niets verrichten , of zij zijn houden aan de wet gedachtig te zijn , en de bevel , die na het believen de beveelder geschikt zijn , op te volgen : want het zijn haar niet , als volgens een zeker en bepalen bevel geoorloffen te ploegen , zaj , maj enz. . Van gelijken zijn het haar ook niet geoorloffen iets t ' eten , te kleden , noch het hoofd of baert te scheren , noch zich te verblijden : ja het zijn haar volstrekt verbieden iets te doen , als volgens de bieden en bevel , haar in de wet voorstellen : en dat zijn het noch alleen niet ; maar zij zijn verplichten zeker tekenen aan de post de deure , aan de hand , en tussen d ' oog te hebben , welk hun gedurig haar gehoorzaamheit indachtig maken . dit dan zijn het oogmerk van de kerkplicht zijn , op dat niemand volgens eigen zinlijkheit iets , maar alles na de bevel van een ander , zullen doen , en zij belijden , zo wel door haar dagelijksche handeling , als met haar gedacht , geheel en al beroven van gaar eigen recht , en volkomen aan een anders verbinden te zijn . uit al het welk middagklaar blijken , dat de kerkplicht niets tot de gelukzaligheid uitwerkten , en dat de kerkplicht van het oud verbond , en de gantse wet van Mozes , geen ander opzicht , als tot de heerschappy de Hebreën bij gevolg tot de ligchamelijk voordeel , hebben . maar wat de kerkplicht de christen betreffen , namelijk de doop , het Avondmaal , de Vierdagen , d ' uiterlijk gebed en ander , die het gantse Christendom gemeen zijn , en altijd zijn hebben ; zo die ooit van Christus of zijn apostel zijn ingestellen ( dat mij tot noch toe niet gants klaar zijn zijn dezelve niet anders ingestellen , als uiterlijk teken van d ' algemeen kerk , maar niet als zaak , die tot de gelukzaligheid iets doen , of die enig heiligheit in zich hebben en ofschoon deze kerkplicht niet uit inzicht van de heerschappy , maar uit inzicht van de gantse menigte zijn ingestellen , zo volgen daarom niet , dat die geen , die op zich zelfs leven , aan dezelve verplichten zijn : ja die , dewelke onder een heerschappy leven , waar de christelijk godsdienst verbieden zijn , zijn verplichten zich van de kerkplicht te wachten , en niet te min zullen hij godzalig kennen leven . in het Koninkrijk Japan zijn deze zaak aangaande een voorbeeld , alwaar de christelijk godsdienst zijn verbieden , en de Nederlanders , aldaar wonende , zijn door bevel de Oostindische Maatschappy verbinden , zich van al uiterlijk oeffeninge de godsdienst t ' onthouden . dit menen ik nu met geen ander achtbaarheit te beveiligen , schoon het niet swaar zullen vallen dat zelve ook uit de beginzelen van het nieuw verbond af te leiden , en daarenboven met klaar voorbeeld te tonen ; doch ik gaan dit te licht voorbij , om tot het ander te komen : ik zullen dan dieshalven tot dat geen overgaan , het welk ik op de twede plaats in dit hooftdeel te verhandelen , besluiten hebben ; namelijk wien , en om welk reden het geloven de geschiedeniszen in de h Schrift beschrijven , noodzaaklijk zijn . op dat dit door het natuurlijk licht mogen verkrijgen worden , zullen ik aldus voortgaan . zo ymant aan de mens iets willen raden of ontraden , dat door zich niet bekend zijn , die zijn houden zijn zaak , op dat zij dezelve aangaan , uit het geen toestaan zijn , te betogen , en hij moeten dezelve door d ' ondervinding of reden bevestigen ; namelijk uit zaak , die door de zin ondervinden zijn in de natuur te gebeuren , of uit gemeen kundigheid door zich zelfs bekend ; en te zij d ' ondervinding zodanig zij , dat zij klaar en onderscheiden begrijpen worden , schoon hij de mens overwinnen , zullen hij nochtans het verstand op gelijk wijze niet kennen aandoen , en haar swarigheid wegnemen , als de zaak uit gemeen kundigheid , dat zijn uit het vermogen van het verstand alleen , en uit deszelfs orde van bevatting , afleiden moeten worden ; voornamelijk zo het verschil van't geestelïjke , en van die ding , die geenzints onder de zin vallen , zijn . maar om dat , om de zaak uit gemeen kundigheid , 't verstand betreffende , af te leiden , meestentijd een lang zamenknopinge de bevatting , en daarenboven een groot omzichtigheit , een doordringend verstand , en een groot standvastigheit verdichten worden , welk al zelden in de mens vinden worden ; daarom willen de mens liever door d ' ervarenheid leren worden , als al haar bevattinge uit weinig gemeen kundigheid afleiden , en onderling zamenknopen . hier uit volgen , dat , zo ymant enig wetenschap , een geheel volk ( op dat ik niet zeggen het gantse menselijk geslacht ) willen leren , en van al , in alles verstaan worden , dat die noodzaken zijn zijn zaak met d ' ervarentheit alleen te bevestigen , en zijn reden bepaling van de verhandelen worden zaak , volkomen na de bevatting van het gemeen , die het groot gedeelte de menschelijken geslacht uitmaken , te voegen : maar dezelve niet aan een te schakelen , noch bepaling , om de bewijzen zo veel te goed maken te voegen , te stellen , zullen hij voor de geleerde alleen schrijven ; dat zijn , van zeer weinige mens , zo zij met d ' overig worden vergelijken , verstaan worden . dewijl dan de geheel schriftuur , eerstelijk tot nut van een geheel volk , en eindelijk van het gantse menselijk geslacht zijn geopenbaart , zo zullen die ding noodzaaklijk , welk in dezelve bevatten worden , volkomen na de bevatting van het gemeen , moeten zijn gezeggen , en met d ' ervarenheid beveiligen worden . wij zullen de zaak na verklaren . de ding die men volgens de Schrift , die op de bespiegelinge alleen zien , moeten leren , zijn voornamelijk deze , te weten dat God zijn , of een wezen het welk alles hebben maken , en met de hoog wijsheid bestieren en onderhoud , en dat groot zorge voor de mens hebben , namelijk voor die , die Godvruchtig en eerlijk leven : maar d ' ander daarentegen die godloos leven , met veel straffing pijnigen , en hen van de vromen afscheid . en dit beveiligt de schriftuur met d ' ervarenheid alleen , namelijk met die , welk in de geschiedeniszen verhalen worden , en geven van al deze zaak geen bepaling , maar voegen al woord en reden na de bevatting van het gemeen . en schoon d ' ervarentheit van al deze ding geen zeker kennisse machtig zijn te geven noch te leren , wat God zijn , en op welk wijze hij alles onderhoud , regeren , en zorge voor de mens dragen ; zo kunnen zij noch tan de mens zo veel leren en verlichten , als om deszelfs gemoed , tot de gehoorzaamheit en godsdienst aan te ( luwen , van nood zijn . en hier uit menen ik dat klaar genoeg blijken , wien en om welk reden het geloofd geschiedeniszen , in de heilig Schrift beschrijven , noodzaaklijk zijn . want uit het geen bewijzen zijn , blijken gants zeker , dat de kennisse de zelver en het geloof aan het gemeen , wie Verstand , om de zaak klaar en onderscheiden te bevatten , onmachtig zijn , te hoog noodzaakijk zij . te ander leren de Schrift , dat die geen , dewelke dezelve ontkennen , om dat hij niet geloven dat ' er een God zijn , noch dat hij voor de ding en mens zorge dragen , godloos zijn maar dat de geen , die van dezelve onkundig , en nochtans door het natuurlijk licht weten , dat God zijn , en de ander ding , die wij straks aantrekken hebben , en ondertussen een waar bevatting van wel te leven hebben , volstrekt zalig zijn ; ja gelukzaliger dan het gemeen volk , om dat hij bepalen de waar gedacht , daarenboven een klaar en onderscheiden bevatting hebben . Van gelijke volgen ook dat die geen , dewelke onkundig zijn van de geschiedeniszen de schriftuur , en door het natuurlijk licht geen de ding hebben ; zo niet godloos of stijfzinnig , te minden onmenschelijk en redeloos , noch deelachtich aan de gave Gods , zijn . men moeten hier aanmerken als wij zeggen , dat de kennisse de geschiedeniszen aan het gemeen te hoog noodzaakhjk zijn , dat wij dan niet verstaan , een volkome kennisse van al de geschiedeniszen , die in de heilig schriftuur zijn belchreven ; maar alleen van die geen , welk de voornaam zijn , en die alleen , afgezonden : van d ' ander , die kennisse , welk wij aangehalen hebben , het klaarste leren , en de gemoed van de mens het meeste treffen : want zo al de geschiedeniszen de schriftuur , om deszelfs kennisse te beveiligen , noodzaaklijk zijn , kond ' er geen bevestiging , als te zij uit d ' algemeen beschouwing van al vordere geschiedeniszen , die in dezelve bevatten worden , geschieden ; dan zullen voorzeker deszelfs betoging en bevestiging , niet alleen de bevatting van het gemeen , maar ook volkomen de menselijk begrip en vermogen overtreffen . want wie zullen zijn gedacht te gelijk op zo groten getal de geschiedeniszen , en op zo veel omstandigheid en deel de wetenschap , die uit zo veel en zo verscheiden geschiedeniszen moeten uitpluizen worden , kennen hechten ? ik kunnen mij voorzeker niet wijs maken , dat die mens , dewelke ons de schriftuur , gelijk wij die nu bezitten , hebben nalaten , zo groten verstand hebben hebben , dat zij zodanig naspeuringe te doen machtig zijn zijn ; en veel minder , dat de schriftuur niet zullen kennen bevatten worden , als nadat men eerst de twist van Izaak , de raad van Achitophel aan Absolom geven , en de burgerlijk oorlog van de Joden en israëlit , en ander geschiedeniszen van deze aard , kennen : of dan nu aan d ' een Joden , die te tijd van Mozes hebben zijn , deze lering uit de geschiedeniszen zo licht niet hebben kennen tonen worden , als aan die , dewelke te tijd van Esdra zijn hebben , daar van hier na in het volgen wat breed . het gemeen volk dan hebben alleen die geschiedeniszen , dewelke haar gemoed het meest tot de gehoorzaamheit en godsdienst kennen aasntuwen te weten van nood ; maar dewijl het gemeen om van dezelve t ' oordelen niet zeer beaam zijn , om dat zij zich veel aan vertelling , en onverwacht en byzondere uitkomst de ding , als aan de kennisse de geschiedeniszen vergapen ; hierom dan hebben het bepalen de lezinge de geschiedeniszen , ook de harder en dienaar der Kerke van nood , op dat zij na de swakheit van haar begrijpen , van dezelve zullen onderwijzen worden . maar om van ons voorstel niet te wijd af te wyden , zo besluiten wij dat geen , het welk wij voornamelijk voornemen hebben te tonen ; namelijk dat het geloven de geschiedeniszen , hoedanig die ook mogen zijn , tot de goddelijk wet niet behoren , en de mens door zich zelve niet zalig maken , noch ook geen nuttigheit als te opzicht de wetenschap hebben om welk reden d ' een geschiedenis ook nutter zijn , dan d ' ander . dieshalf zijn de geschiedeniszen in't oud en nieuw verbond beschrijven , na maat van haar heilzaam leszen die uit dezelve volgen , voortreffelijk , als de gemeen geschiedeniszen : waarom zo ymant de geschiedeniszen de schriftuur zullen lezen hebben , en in al dezelve geloven , en noch tan op haarkring , diezc verschaffen , zullen acht geven , noch zijn leven verbeteren zullen hebben , het welk haar oogmerk zijn , zijn het van evenveel gewicht , als of hij d ' Alcoran , de verzierde vertoning de poëet , of de beschrijving de gemeen geschiedeniszen , met die aandacht , met dewelke het gemeen die doorbladeren , lezen hebben : en daarentegen , gelijk wij gezeggen hebben , zijn die geen , welk van dezelve gants onkundig zijn , en nochtans gezond gedacht , en een waar bevatting van wel te leven hebben , volstrekt zalig , en hebben voorzeker de geest van Christus in zich . maar in tegendeel geloven de Joden volkomen , en stellen voor vast , dat de gezond gedacht , en waar bevatting van wel te leven , niets tot de gelukzaligheid doen , zo lang de mens dezelve door het natuurlijk begrijpen , en niet als lering , Mozes Prophetische geopenbaren , aanmerken ; want dat opentlijk met deze woord te beveiligen , hebben Maimonides in het acht hooftdeel de Koningen in d ' elf wet zich niet ontzien : al die gen , welk de zeven bieden aannemen en dezelve naerstigljjk volbrengen hebben , zijn een uitverkorene , en erfgenaam van de toekomend wereld namelijk zo hij die aannemen en volbrengen zullen hebben , om dat God die in de wet bieden ; en ons door Mozes dezelve geopenbaren hebben en om dat de kind van Noach die van te voren zijn voorgechreven : maar zo hij dezelve door het beleid de reden volbrengen hebben zijn deze geen inwoonder noch uit de uitverkorene noch uit de wijze des volks . dit zijn de woord van Maimonides , bij dewelke Rabbi Jozeph , de zone Shem Tob in zijn boek , dat hij Kebod Elohim , de heerlijkheit Gods , noemen , voegen : dat schoon Aristoteles ( welk hij acht de goed zedekunde schrijven te hebben , en boven al ander waerdeert ) niets van die ding , welk tot een waar zedekunde behoren , en welk hij ook in zijn zedekunde hebben uitgevoeren , achterweg hebben laten , en alles naerstelijk voltrekken , dat dit hem nochtans geen voordeel tot zijn behoudenisse zullen kunnen toebrengen , dewijl hij die ding , welk hij leren , niet als goddelijk lering prophetisch geopenbaart , maar door het beleid de reden alleen hebben aan nemen . voorzeker dat dit altemaal louter verdichtzelen zijn , die door geen reden noch achtbaarheit de schriftuur zijn onderschraagt , acht ik , zullen een yder , deze ding met opmerking lezen , gewaar worden : waarom het genoeg zijn , om die te weerleggen , haar maar alleen aan te trekken . ook zijn het mijn mening niet hun gevoel hier te weerleggen , namelijk van die geen welk stellen , dat het natuurlijk begrijpen niets gezond van die ding , die tot de waar gelukzaligheid behoren , kunnen leren : want zij zijn onmachtig , die geen gezond reden bezitten , dat met gezond reden te tonen , en zo zij zich iets , dat boven de reden zijn , toeëigenen , zijn het voorzeker een verdichtzel , en ver beneden de reden ; het welk haar gemeen gewoonte van leven genoechzaam te kennen geven . doch het zijn hier niet van nood opentlijker te spreken . dit zullen ik daar alleen toe doen , dat wij niemand , dan uit de werken kennen kennen , en die deze vrucht , namelijk liefde , blijdschap , vrede , lankmoedigheit , goedertierentheit , gelove , zachtmoedigheit en matigheit bezit ; tegen de zodanig gelijk Paulus in de brief aan de Galaten zeggen ) zijn de wet niet geven , schoon hij door de reden alleen , of uit de schriftuur alleen , wijs zijn , hij zijn waarlijk van God leren , en volstrekt gelukzalig . hiermee dan hebben ik alles , dat ik omtrent de goddelijk wet voornemen hebben te doen , volbrengen . het ZESDE HOOFTDEEL . van de Wonderdaden . gelijk de mens gewennen zijn , die wetenschap , de welk de menselijk bevatting overtreffen , goddelijk te noemen , zo zijn zij ook gewennen , dat werk , welk oorzaak bij het gemeen bekend zijn , met de naam van Goddelijk , of Gods werk uit te spreken want het gemeen volk achten , dat dan Gods macht , en voorzienigheit op het klaarlijk blijken , als het iets zien gebeuren , dat in de natuur ongewoon , en strijdig zijn tegen het gevoelen , het welk het volgens de gewoonte , van de natuur hebben voornamelijk zo dit tot hun voordeel of nuttigheit gedijd zijn : en dat Gods wezenlijkheid , uit geen ding klaarlijker kunnen bewijzen worden , dan hieruit , dat de natuur , haar ordening en fleur , gelijk zij menen , niet houden . zij waan dieshalven , dat al de gen , die de ding en wonderdaad door natuurlijk oorzaak verklaren , of pogen te verklaren , God of te weinig Gods voorzienigheien wegnemen : want zij menen , dat God zo lang niets doen , als de natuur na de gewoon ordening werken , en in tegendeel , dat het vermogen van de natuur , en de natuurlijk oorzaak zo lang ledig zijn , en niets doen , als God werken : zij beeld zich dan in , dat ' er twe vermogen zijn , door het getal van elkanderen scheiden ; te weten , een macht Gods , en een macht de natuurlijk ding , die echter van God op zeker wijze bepalen , of ( gelijk wel de meeste in deze te genwoordig tijd gevoelen ) scheppen zijn . doch zij weten waarlijk niet , wat zij bij beide , of wat zij bij God en de natuur verstaan , bepalen dat zij Gods macht , als de heerschappy van zeker koninklijk achtbaarheit , en die van de natuur als een drift , en geweld inbeelden . het gemeen volk noemen dieshalven d ' ongewoone werken de natuur wonderdaad , of Gods werken , en willen , ( te deel uit godvruchtigheit , en te deel , uit begeerte van de gen tegen te streven , die de natuurlijk wetenschap oefenen ) de natuurlijk oorzaak de ding niet weten , en verheugen zich alleenlijk die ding te horen , daar in het veel onkundig , dieshalf veel over verwonderen zijn ; namelijk om dat het om geen ander reden , dan met de natuurlijk oorzaak weg te nemen , en de ding buiten d ' ordening de natuur in te beelden , God kunnen aanbidden , en alles op zijn heerschappy en willen toepassen , en zijn nooit veel over Gods macht verwonderen , dan als het zich de macht de natuur onderbrengen en verwonnen , inbeeld . zeker dit schijnen zijn oorspronk van d ' eren Joden nemen te hebben , die om de Heidenen van hun tijd , dewelke zichtbaar god aanbidden , namelijk de zon , de Maan , d ' aarde , het water , de Lucht , en veel ander ding t ' overtuigen , en aan hen te tonen , dat deze god swak en onbestandig , of veranderlijk zijn , en onder de heerschappy van d ' onzichtbaar God staan , hun wonderdaad aan hen verhalen daarenboven pogen te tonen , dat de geheel natuur volgens het bevel van de God , die zij aanbidden , alleenlijk , tot hun nut en voordeel sterken vier ; het welk waarlijk aan de mens zo aangenaam zijn , dat zij tot aan deze tijd , niet ophouden hebben wonderdaad te verdichten , op dat men geloven zullen , dat zij aan God aangenaam dan d ' ander en d ' eind oorzaak zijn , om dewelke God alles scheppen hebben , en gedurig noch stellen . wat eigenen de dwaasheid van het gemeen volk zich niet toe ! het welk noch van God noch van de natuur enig gezond bevatting hebben het welk Gods besluitingen met die van de menseh verwarren , de natuur zo bepalen verdichten , dat het geloven , dat de mens het voomaam deel daar af zijn . ik hebben hier nu de gevoel en vooroordeel , welk het gemeen volk van de natuur , en van de wonderdaad hebben , redelijk genoeg verhalen ; doch om de zaak in ordening aan te wijzen , zullen ik tonen vooreerst , dat ' er niets tegen de natuur geschieden , maar dat zij een eeuwig , vast en onveranderlijk ordening houden ; en ook wat bij wonderdaad te verstaan zijn . te tweden , dat wij , noch Gods wezenheid , noch wezenlijkheid , en ook niet bij gevolg zijn voorzienigheit , uit de wonderdaad kennen kennen ; maar dat dit alles veel goed uit de vast en onveranderlijk ordening de natuur worden begrijpen . te worden , zullen ik uit enig voorbeeld de Schrift tonen , dat de Schrift zelve , bij Gods besluiten , en willing , en bij gevolg bij zijn voorzienigheit , niet anders verstaan , dan de ordening de natuur zelve , die noodzaaklijk uit d ' eeuwig wet van haar volgen . te vieren en eindelijk zullen ik van de middel handelen , om de ' wonderdaad de Schrift te verklaren , en ook van de ding , dewelke voornamelijk omtrent de vertelling de wonderdaad aanmerken moeten worden . dit zijn de voornaam zaak , die d ' inhoud van dit hooftdeel betreffen , en die , gelijk , ik achten , niet weinig tot het oogmerk van dit werk dienstig zijn . wat het eerst aangaan , dit worden lichtelijk uit de ding tonen , dewelke wij in het vier Hooftdeel , omtrent de goddelijk wet betogen hebben ; namelijk dat al het geen , het welk God willen of bepalen , een eeuwig noodzaaklijkheit en gaarheid insluit : want wij hebben hier uit , dat Gods verstand niet van zijn willen onderscheiden worden , tonen , dat dit , dat wij zeggen , dat Gods iets willen , even dit zelve zijn , als of wij zeggen , dat God dit verstaan : dieshalf uit deze noodzaaklijkheit , daar uit volgens de natuur en goddelijk volmaaktheid volgen , dat God enig ding verstaan , gelijk het zijn , volgen ook , dat God het zelfde willen , gelijk het zijn . maar dewijl ' er niets noodzaaklijk waarachtig zijn , dan alleen uit het goddelijk besluit , zo volgen hier uit zeer klaarlijk , dat d ' algemeen wet de natuur volkome besluitingen van God zijn ; die uit de noodzaaklijkheit , en uit de volmaaktheid van de goddelijk natuur volgen . indien ' er dan in de natuur iets gebeuren , het welk tegen haar algemeen wet strijden , zo zullen dit noodzaaklijk tegen het besluit en het verstand , en goddelijk natuur strijden : of indien ymant stellen , dat God iets tegen de wet de natuur doen ' , zo zullen hij ook dwingen zijn te stellen , dat God tegen zijn eigen natuur werken , het welk het ongerijm zijn , dat men bedenken kunnen . het zelve kunnen ook lichtelijk hier uit tonen worden , namelijk dat het vermogen de natuur , ook het goddelijk vermogen en goddelijk macht zijn ; en dat het goddelijk vermogen Gods wezenheid zelve zijn . maar ik zullen dit liever tegenwoordig achter laten . daar gebeuren dieshalven niets in de natuur , het welk tegen haar algemeen wet strijd ; ja zelfs ook niets , dat niet met deze overeenkomen , of niet daaruit volgen : want alles dat gebeuren , gebeuren door Gods willen , en eeuwig besluit ; dat zijn , gelijk wij alles tonen hebben , al het geen , dat ' er geschieden , geschieden na de wet en regelen , die een eeuwig noodzaaklijkheit en gaarheid insluiten . de natuur dan houden echter altijd wet en regelen , die een eeuwig noodzaaklijkheit en gaarheid insluiten , schoon zij niet al aan ons bekennen zijn ; en dieshalf ook een vals en onveranderlijk ordening . daarom zijn ook geen reden , die ons raad , dat wij een bepaald macht en vermogen aan de natuur zullen toeëigenen , en stellen , dat haar wet alleen tot zeker , en niet tot al ding bekwaam zijn ; want dewijl de macht , en het vermogen de natuur , Gods macht en vermogen zelve zijn , en de wet en regelen de natuur , Gods besluitingen zelve , zo hebben men volkomelijk te geloven , dat de macht de natuur oneindig zijn , en dat haar wet zo wijd en ruim zijn , dat zij zich tot al ding , die ook van't goddelijk verstand bevatten worden , uitstrekken : want anderzint , wat worden ' er anders stellen , dan dat God de natuur zo onmachtig scheppen , en haar wet en regelen zo onvruchtbaar stellen hebben , dat hij dikwils dwingen zijn , van nieuw haar te hulp te komen , zo hij willen , dat zij behouden zullen blijven , en dat de zaak naar wensch zullen volgen , hetwelk ik waarlijk buiten al reden acht . hier uit dan , dat in de natuur niets gebeuren , het welk niet uit haar wet volgen , en dat haar wet zich tot al ding , die ook van Gods verstand bevatten worden , uitstrekken ; en eindelijk dat de natuur een vast en onveranderlijk ordening houden , hier uit zeggen ik , volgen zeer klaarlijk , dat de naam van wonderdaad niet dan opzichtelijk , op de gevoel en mening de mens , verstaan kunnen worden , en niet anders betekenen , dan een werk , welker natuurlijk oorzaak , wij door geen voorbeeld van een ander gewoon zaak kennen verstaan , of te weinig hij niet , die de wonderdaad schrijven of verhalen . ik zullen wel kennen zeggen , dat een wonderdaad het geen zijn , daar af de oorzaak niet door beginzelen de natuurlijk ding , die door het natuurlijk licht bekennen zijn , verklaren kunnen worden ; maar dewijl de wonderdaad , naar de bevatting van het gemeen volk , het welk gantschelijk onkundig in de beginzelen de natuurlijk ding zijn , gebeuren zijn , zo zijn het zeker , dat d ' oud dat geen voor wonderdaad hebben houden , het welk zij niet op die wijze kunnen verklaren , op dewelke het gemeen volk gemeenlijk de natuurlijk ding verklaren ; te weten , met hun toevlucht tot de geheugenis te nemen , om aan een ander zaak , die het gewennen zijn zonder verwondering in te beelden , te gedenken : want het gemeen volk acht dan , dat het een zaak genoeg verstaan , als het niet daar over verwonderen zijn . d ' Ouden dan , en byna al mens tot aan deze tijd , hebben geen ander , dan deze regelmaat van wonderdaad hebben . men hebben dieshalven niet hier aan te twijfelen , dat in de heilig boeken , veel ding als wonderdaad verhalen worden , welker oorzaak lichtelijk uit bekend beginzelen de natuurlijk ding verklaren kennen worden ; gelijk wij alles hier voor in het twede Hooftdeel aanwijzen hebben , toen wij hier af spreken , dat de zon in Jozuas tijd stil staan , en in Achas tijd te rug gaan : maar wij zullen hier af terstond broederlijker handelen , namelijk omtrent de verklaringe de wonderdaad van het welk ik beloven hebben in dit hooftdeel te spreken . nu zijn het tijd , om tot het twede voort te gaan , namelijk dat ik toon , dat wij uit de wonderdaad niet Gods wezenheid , noch wezenlijkheid , noch ook zijn voorzienigheit kennen verstaan ; maar in tegendeel , datme deze ding veel goed , uit de vast en onveranderlijk ordening de natuur bevatten ; en om dit te betogen , gaan ik dus voort . dewijl Gods wezenlijkheid niet door zich bekend zijn , zo moeten zij noodzaaklijk uit kundigheid besluiten worden , welk gaarheid zo vast en onverwaggelijk zijn , dat ' er geen macht kunnen zijn , noch bevatten worden , die haar zullen kennen veranderen ; te weinig moeten zij aan ons , van die tijd af , als wij daar uit Gods wezenlijkheid besluiten , zodanig toeschijnen , zo wij uit dezelve , buiten enig twijfeling Gods wezenlijkheid willen betogen . want indien wij kennen begrijpen , dat deze kundigheid door enig macht , hoedanig dezelve ook zijn , veranderen kennen worden , zo zullen wij van de zelver gaarheid twijfelen , en bij gevolg ook aan ons besluit , namelijk van Gods wezenlijkheid , en wij zullen nooit van enig ding zeker kennen zijn , wijder wij weten dat ' er niets in de natuur overeenkomen , of daar tegen strijd , te zij dat het geen , het welk wij tonen hebben , met deze beginzelen overeenkomen , of daar tegen strijd : dieshalf , indien wij kunnen bevatten , dat ' er door enig macht , hoedanig en welk dezelve ook zijn , iets in de natuur doen kunnen worden , dat tegen de natuur strijden , zo zullen dit tegen deze een kundigheid strijden : dieshalf moeten men dit als onberijmd verwerpen , of men moeten aan d ' een kundigheid ( gelijk wij nu tonen hebben ) en bij gevolg aan God en aan al ding , op welk wijze ook bevatten , twijfelen . het zijn dieshalven ver van daar , dat de wonderdaad , voor zo veel daar door een werk verdaan worden , dat tegen d ' ordening op de natuur strijd , Gods wezenlijkheid aan ons zullen tonen , dewijl zij in tegendeel ons daar af zullen doen twijfelen , als wij zonder dezelve volkomelijk daar af verzekeren kennen zijn ; te weten , als wij weten , dat al ding een zeker en onveranderlijk ordening de natuur volgen . maar nemen , dat men dit stellen een wonderdaad te zijn , dat niet door natuurlijk oorzaak verklaren kunnen worden , het welk men op twe wijzen verstaan kunnen , te weten , dat wel natuurlijk oorzaak hebben , die echter van het menselijk verstand niet opgespeuren kennen worden , of dat geen oorzaak , bepalen God , of Gods willen erkennen : maar dewijl al ding , die door natuurlijk oorzaak geschieden , ook door Gods willen en macht alleen geschieden , zo moeten men noodzaaklijk in het einde hier toekomen , namelijk dat de wonderdaad , het zij die natuurlijk oorzaak hebben , of niet , een werk zijn , dat door de oorzaak niet verklaren kunnen worden ; dat zijn een werk , het welk menschelyke bevatting overtreffen : maar van een werk en volstrektelijk van dat , het welk ons bevatting overtreffen , niets verstaan ; want al het geen , dat wij klaarlijk en onderscheidenlijk verstaan , moeten door zich zelfs , of door iet anders , dat door zich klaarlijk en onderscheidenlijk verstaan worden , bekennen worden . dieshalven uit een wonderdaad , of uit een werk , dat boven ons verstand gaan , kennen wij noch Gods wezenheid , noch volstrektelijk iets van God , en van de natuur verstaan . maar in tegendeel , dewijl wij weten , dat alles van God bepalen en vastgestellen zijn , en dat de werke de natuur uit Gods wezenheid volgen , en dat de wet de natuur Gods eeuwig besluiting en willing zijn ; zo moeten wij gantschelijk besluit , dat wij God en Gods zo veel te goed kennen , als wij te goed kennis van de natuurlijk ding hebben , en klaarlijker verstaan , hoe zij van hun een oorzaak afhangen , en hoe zij naar d ' eeuwig wet de natuur werken . en om deze oorzaak , zijn te opzicht van ons verstand , die werken , die wij klaarlijk en onderscheidenlijk verstaan , met veel goed recht Gods werken te noemen , en op Gods willen toe te paszen , dan de geen van de welk wij gants onkundig zijn , schoon zij d ' inbeelding krachtiglijk innemen , en de mens tot verwondering over hen trekken , vermits die werken de natuur alleen , die wij klaarlijk en onderscheidenlijk verstaan , Gods kennis hoog en voortreffelijk maken , en Gods willen en besluit zeer klaarlijk aanwijzen . de geen dan beuzelen gantschelijk , die , als zij van de zaak onkundig zijn , hun toevlucht tot Gods willen nemen : zeker een belagchelijk wijze van zijn onwetendheit te belijden . wijder , schoon wij iets uit de wonderdaad kunnen besluiten , zullen echter daar uit geenzint Gods wezenlijkheid besluiten kennen worden . want dewijl de wonderdaad een bepalen werk zijn , en altijd een zeker en bepaald macht uitdrukken , zo zijn het zeker , dat wij uit zodanig een werken niet de wezenlijkheid van een oorzaak , die macht oneindig zijn , kennen besluit ; maar te hoog de wezenlijkheid van een oorzaak , die macht groot zijn : ik zeggen te hoog ; want uit veel oorzaak , die gelijklijk tezamen komen , kunnen ook enig werk volgen , welker macht en vermogen minder zijn , dan het vermogen van al d ' oorzaak tegelijk , en veel groot dan het vermogen van de macht van yder oorzaak . doch dewijl gelijk wij nu tonen hebben de wet de natuur zich tot oneindig ding uitstrekken , en van ons onder zeker gedaante van eeuwigheid begrijpen worden ; en dewijl de natuur , volgens dezelve , in een zeker en onveränderlijk ordening voortgaan , zo wijzen zij ons dus ver Gods oneindigheien , eeuwigheid , en onveranderlijkheit enigerwijzen aan . wij besluiten dan , dat wij niet door wonderdaad , God en zijn wezenlijkheid en zijn voorzienigheit kennen kennen , maar dat dezelve veel goed uit de vast en onveranderlijk ordening de natuur besluiten worden . ik spreken in dit besluit van een wonderdaad , voor zoo veel daar door niet anders verstaan worden , dan een werk , dat de bevatting de mens overtreffen , of van het welk men zulk geloven : want voor zo veel als men onderstellen , dat zij d ' ordening de natuur vernietigen of afbreken , of tegen haar wet strijd , voor zoveel kunnen zij gelijk wij nu tonen hebben niet alleenlijk geen kennis van God geven ; maar in tegendeel zij zullen de geen , die wij natuurlijk hebben , wegnemen , en ons van God en van al ding doen twijfelen . ik erkennen hier geen onderscheid tuschen een werk tegen de natuur , en een werk boven de natuur , dat zijn , gelijk zommig zeggen , een werken het welk wel niet tegen de natuur strijd , maar echter niet van de natuur voortbrengen , of uitwerken kunnen worden . want hoewel de wonderdaad niet buiten de natuur , maar in de natuur zelve geschieden , schoon zij boven de natuur stellen worden ; zo zijn echter noodzaaklijk , dat zij d ' ordening de natuur , die wij anderzints vast en onveranderlijk uit Gods besluit bevatten , afbreken . indien dan in de natuur iets geschiede , het welk niet uit haar wet volgen , zo zullen noodzaaklijk dit tegen d ' ordening strijden , die voor d ' algemeen wet de natuur , in de natuur stellen hebben ; en dus ver zullen dit tegen de natuur en haar wet zijn ; en bij gevolg zullen haar geloven ons van al ding doen twijfelen , en tot God verloogchening brengen . ik acht dan , dat ik hier uit het geen , dat te tweden mijn oogmerk zijn , door reden , die krachtig genoeg zijn , tonen hebben ; uit het welk wij van nieuw kennen besluit , dat een wonderdaad , het zij tegen of boven de natuur , gantschelijk onberijmd zijn : en dat dieshalven bij wonderdaad in de heilig schrift , niet anders verstaan kunnen worden , dan een werk de natuur , gelijk wij gezeggen hebben , dat de menselijk bevatting overtreffen , of van het welk zulk geloven worden . eer ik tot het aarde voortgaan , zo zullen ik eerst ons gevoelen , namelijk dat wij uit de wonderdaad God niet kennen kennen , met d ' achtbaarheit en't gezach de schrift bevestigen : en hoewel de Schrift dit nergens opentlijk aanwijzen , zo kunnen men echter zulk lichtelijk daar uit besluit , inzonderheit uit het geen , het welk Mozes in zijn vijf boek bevelen , dat zij de verleiden profeet , schoon hij wonderdaad doen , echter te dood zullen verwijzen : want dus zeggen hij : en ( hoewel ) het teken en wonder , dat hij aan u voorzeggen hebben , geschiede ( echter ) niet de woord van de profeet toestemmen enz . om dat de Here uw God u verzoeken enz . die profeet ( dan ) zullen te dood veroordelen worden enz. . uit het welk klaarlijk volgen , dat ' er ook wonderdaad door , vals profeet doen kennen worden , en dat de mens , zo zij niet wel van Gods kennis en liefde verzien zijn , zo lichtelijk door wonderdaad , de vals god , als de waar God kennen omhelzen . en hij voegen ' er bij : want de Here uw God verzoeken u op dat hij weten of gij hem met uw geheel hart en met uw gemoed lief hebben . wijder , d ' israëlit hebben uit zo veel wonderdaad geen gezond bevatting van God kennen vormen , gelijk d ' ervarenheid betuigen hebben ; want toen zij zich inbeelden , dat Mozes van hen weg gaan zijn , eischte zij van Aäron zichtbaar god ; en een kalf ( o schande ! ) hebben het denkbeeld van hun God zijn , dat zij eindelijk uit zo veel wonderdaad vormen hebben . Asaph , hoewel hij zo veel wonderdaad horen hebben , hebben echter van Gods voorzienigheien getwijfelen , en t zijn byna van de waar weg afwijken , zo hij eindelijk de waar zaligheit niet verstaan hebben ; bezien psalm . Salomon ook , in wie tijd de zaak de Joden in hun groot kracht staan , vermoeden dat alles bij geval geschieden ; bezien de Prediker en enz. . eindelijk byna aan al de profeet , hebben dit zeer duister zijn , te weten , hoe de ordening de natuur , en d ' uitgang de mens met de bevatting , die zij van Gods voorzienigheit vormen hebben , overeen konde komen , het welk echter aan de wijsbegerigen , die de zaak niet uit wonderdaad , maar uit klaar bevatting pogen te verstaan , altijd zeer klaar hebben zijn , namelijk aan degene , die de waar gelukzaligheid in de deuchd alleen , en de gerustheit de gemoed stellen , en die trachten , niet dat de natuur hen , maar integendeel dat zij de natuur zullen gehoorzamen ; als de gene die zekerlijk weten , dat God de natuur stieren , na dat haar algemeen wet , en niet na dat de bedonder wet van de menselijk natuur verëisschen ; en dat dieshalven God niet op het menselijk denken alleen , maar op de geheel natuur opzicht hebben . uit de Schrift zelve dan blijken ook , dat de wonderdaad , geen waar kennis van God geven , noch Gods voorzienigheien klaarlijk aanwijzen . voorts , dat in de Schrift dikwils vinden worden , dat God wonder doen hebben , op dat hij aan de mens bekennen zullen worden ; gelijk in Mozes twede boek te zien zijn , dat God d ' Egyptenaren bespot , en teken van hem geven hebben , op dat d ' israëlit zullen bekennen , dat hij God zijn , hier uit volgen echter niet , dat de wonderdaad , dit waarlijk leren ; maar daar uit volgen alleen , dat de jood zodanig gevoel hebben hebben , dat zij door die wonderdaad lichtelijk kunnen overtuigen worden . want hier voor in het twede hooftdeel hebben wij klaarlijk tonen , dat men de prophetisch reden , of die uit d ' openbaring vormen worden , niet uit d ' algemeen en gemeen , maar uit toestaan , hoewel ongerijmd kundigheid , en uit de gevoel de gener trekken , aan dewelke de zaak geopenbaren worden , of die de Heilige Geest overtuigen willen , het welk wij met veel voorbeeld verklaren hebben ; en ook door het getuigenis van de apostel Paulus , die een Griek met de Grieken , en een Jood met de jood zijn . doch hoewel die wonderdaad , d ' eyptenaars en jood , volgens hun toestemming , kunnen overtuigen , zo kunnen zij echter geen waar denkbeeld , en kennis van God geven , maar alleenlijk maken , dat zij toestaan , datter een godheit zijn , machtig dan al de ding , die aan hen bekennen zijn . te tweden , dat hij boven al ander voor de Hebreën , aan dewelke toen alles , buiten hun hoop , zeer voorspoedig zijn , zorgen , en niet dat God voor al mens even groot zorg dragen ( want de wijsbegeerte alleen kunnen dit leren ) invoegen dat de Joden , en al de gen , die Gods voorzienigheien niet kennen , dan uit d ' ongelijk staat de menselijk zaak , en uit het ongelijk lot de mens , zich inbeelden , dat de Joden aan God aangenaam zijn , dan d ' ander mens ; hoewel zij echter d ' ander mens niet in waar menselijk volmaaktheid overtreffen , gelijk wij alles in het aarde Hooftdeel tonen hebben . ik gaan dieshalven tot het aarde voort , te weten , om uit de Schrift te tonen , dat Gods besluit en 1 bieden , en bij gevolg zijn voorzienigheit , waarlijk niet anders zijn , dan d ' ordening de natuur ; dat zijn dat , als de Schrift zeggen , dat dit of dat van God doen , of door zijn willen geschiedenis zijn , zij daar bij waarlijk niet anders ver staan , dan dat dit zelve naar de wet en ordening de natuur zijn geschieden , en niet gelijk het gemeen volk menen , dat de natuur zolang van werken ophouden , of dat haar ordening enig tijd afbreken zijn zijn . de schrift dan leren en onderwijzen niet regelrecht die ding , dewelke tot hun lering en onderwijzing behoren , om dat het haar ampt en werk niet zijn , gelijk wij omtrent de goddelijk wet tonen hebben de ding door natuurlijk oorzaak , noch zaak , die gantschelijk beschouwig zijn , te leren , en t ' onderwijzen : dieshalf moeten men het geen , dat wij hier voor hebben uit enig geschiedeniszen de Schrift , die bij geval bredelijker , en met veel omstandigheid gezeggen worden , bij gevolg uithalen . ik zullen dan enig van zodanig geschiedeniszen te voorschijn brengen . in Samuëls een boek worden verhalen , dat God aan Samuël openbaren , dat hij Saul tot hem zullen zenden : God zenden hem echter niet aan Samuël , gelijk de mens gemeenlijk ymant aan een ander zenden : maar deze zendinge van God , zijn niet anders , dan d ' ordening de natuur zelve ; want Saul zoeken ( gelijk in het beginzel van het zelve Kapittel verhalen worden ) d ' Ezelinne , die hij verliezen hebben ; en hij van voornemen zijn , om zonder dezelve weêr na huis te keren , gaan , volgens de raad van zijn knecht , naar de profeet Samuël , om uit hem te verstaan , waar hij d ' Ezelinne zullen kennen vinden , en in het geheel verhaal blijken niet , dat Saul een ander bevel van God , bepalen deze ordening de natuur hebben hebben , om tot Samuël te gaan . psalm cv : v 24 . worden verhalen , dat God het gemoed de Egyptenaren veranderen hebben , opdat zij de israelit zullen haten : deze verandering zijn ook geheel natuurlijk , gelijk uit het een kapittel van Mozes twede boek blijken , daar geen gering reden de eygptenaren verhalen worden , die hen bewegen de israëlit dienstbaar te maken . in het boek de schepping zeggen God tot Noach , dat hij de regenboog in de wolk zullen geven : en deze doening van God , zijn ook niet anders , dan een wanschaduwing en weerstraling , van de straal van de zon , die de straal zelve in de druppelen waters lijden . in psalm worden de natuurlijk werking de winds en warmte , daar door de rijp en sneeuw smelten , Gods woord noemen ; en vers 15 worden de wind en de koud , het gebod en het woord van God genoemen . de wind en t vuur , worden ( psalm Gods gezant en dienaar gezeggen ; en op deze wijze vinden men veel ander ding in de Schrift , die zeer klaarlijk aanwijzen , dat Gods besluit , bevel , reden , en woord , niet anders zijn , dan de werking en ordening van de natuur zelve . men hebben dieshalven hier aan niet te twijfelen , dat al ding , die in de schrift verhalen worden , volgens de natuur zijn gebeuren , en echter op God worden toepassen , om dat , gelijk wij alles tonen hebben , het ampt de Schrift niet zijn , de zaak door natuurlijk oorzaak te leren en t ' onderwijzen ; maar alleenlijk die ding te verhalen , die d ' inbeelding wijd en breed innemen , en dit volgens die wijze en orde , dewelke best en dienstig zijn , om de zaak wonderlijk te maken , en bij gevolg om heilig aandacht in de gemoed van het volk in te drukken . indien men dan enig ding in de heilig boek vinden , van welk wij geen reden kennen geven , en die buiten en tegen d ' ordening de natuur schijnen gebeuren te zijn , zo moeten dezelve ons niet te rug houden ; maar wij moeten gantschelijk geloven , dat het geen , het welk waarlijk gebeuren zijn , volgens de natuur zijn gebeuren ; het welk ook hier door worden beveiligen , dat in de wonderdaad veel lieden worden vinden , hoewel zij niet verhalen zijn ; voornamelijk als ze op de wijze der dichteren zijn gezeggen : ik zeggen dat d ' omstandïgheid de wonderdaad klaarlijk tonen , dat : zij natuurlijk oorzaak verëischen ; want indien d ' Egyptenaren met schurft geplagen zullen worden , zo zijn van nood , dat Mozes heet asch omhoog in de lucht verspreiden ; bezien Mozes twede boek . de sprinkhaan komen ook door Gods natuurlijk bevel , namelijk door een oostewind , die een geheel dag en nacht waaien in de land de Egyptenaars , en door de westewind geraken zij weer daar uit ; bezien Mozes twede boek . door het zelve gebod van God hebben de zee de weg gebaant voor de Joden ; bezien Mozes twede boek namelijk door d ' ooste wind , die de geheel nacht zeer geweldig waide . wijder Eliza om de jong op te wekken , die dood achten vier , moeten enig maal op hem neerleggen tot dat hij warm zijn geworden , en eindelijk d ' oog openen bezien het twede boek de Koningen . dus worden ook in joannes Evangelium enig omstandigheid verhalen , die Christus gebruiken hebben om de blind te genezen ; en dus worden veel ander ding in de schrift vinden , die al genoeg tonen , dat de wonderdaad niet anders vereischen , dan Gods volkomen gebod , gelijk zij zeggen . men hebben dieshalven te geloven , dat schoon d ' omstandigheid de wonderdaad , en hun natuurlijk oorzaak niet altijd , en niet al verhalen worden , de wonderdaad echter niet zonder dezelve zijn gebeuren . dit : blijken ook uit Mozes twede boek daar alleenlijk verhalen worden , dat op Mozes wenk alleen , de zee weêr rijzen , zonder dat ' er enig gewag van wind worden maken . en echter worden in het hoogelied gezeggen , dat dit gebeuren zijn , om dat God met zijn wind ( dat zijn met een zeer krachtig wind ) blazen hebben . deze omstandigheit dan worden in deze geschiedenis achterlaten , en de wonderdaad schijnen om deze oorzaak te groot . maar misschien zullen ymant hier op indringen , dat wij in de Schrift zeer veel ding vinden , die geenzints door natuurlijk oorzaak schijne verklaren te kennen worden gelijk dat de zonde de mens , en hun gebed , oorzaak van de regen , en de vruchtbaarheit van het land kennen zijn : of dat het geloof , de blind kunnen zien maken , en veel ander diergelijke ding , die in de schrift verhalen worden . maar ik achten dat ik hierop alles antwoorden hebben . want ïk hebben tonen , dat de Schrift de zaak , niet door hun naast oorzaak leren en onderwijzen ; maar alleen de zaak indien ordening , en met die spreekwijze verhalen , door dewelke zij de mens , en voornamelijk het gemeen volk , veel tot heilig aandacht kunnen bewegen : en om deze oorzaak spreken zij zeer onëigentlijk van God en van de ding ; namelijk , om dat zij niet pogen de reden t ' overwinnen , maar de verbeelding en d ' inbeelding de mens te treffen en in te nemen . want indien de Schrift de verwoesting van enig heerschappy , volgens de gewoonte de geschiedschrijver , verhandelen , zo zullen het gemeen volk daar door niet bewegen worden ; maar integendeel zeer veel en te hoog , zo zij alles op de wijze de dichter afschilderen en aan God toepassen , gelijk zij gemeenlijk doen . dieshalf als de schrift verhalen , dat d ' aarde om de zonde de mens onvruchtbaar zijn , of dat de blind door het geloven genezen zijn geworden : zo moeten ons dit niet veel bewegen , dan als zij verhalen , dat God om de zonde de mens vergramten bedroeven worden ; dat hij barok van de goed belofte en daad hebben , of dat God hier door , dat hij een teken zien , aan de belofte gedenken , en zeer veel ander ding , die of op de de wijze van de dichter gezeggen , of naar de mening en vooroordeel van de schrijver verhalen zijn wij besluiten dan hier volkomelijk , dat al de ding , die in de schrift verhalen worden , die waarlijk gebeuren zijd , noodzakelijk , gelijk al ander , volgens de wet de natuur zijn gebeuren ; en dat zo men iets vinden , van het welk men klaarlijk kunnen betogen , dat het tegen de wet de natuur strijd , of niet daar uit kunnen volgen , men gantschelijk te geloven hebben , dat die van goddeloos kerkschendig mens bij de heilig Schrift zijn gevoegt ; want al hetgeen dat tegen de natuur zijn , zijn tegen de reden , en het geen tegen de reden strijd , zijn onberijmd , en dieshalf ook te weêrleggen of te verwerpen . nu zijn noch overig enig weinig ding van d ' uitlegging de wonderdaad aan te tekenen , of liever , weer eens op te halen want de voorgaan zijn alles gezeggen ) en met het een of het ander voorbeeld te verklaren , het welk ik te vieren beloven hebben te doen ; en ik willen dit daarom doen , om dat niemand met enig wonderdaad qualijk uit te leggen , recht zullen vermoeden , dat ' er iets in de schrift vinden worden , het welk tegen het licht de natuur strijd . het gebeuren zeer zelden , dat de mens enig zaak , gelijk ze gebeuren zijn , zo eenvoudiglijk verhaal , dat zij niets van hun oordeel bij het verhaal vermengen ; ja als zij iets nieuw zien of horen , zo worden zij , te zij datze zich te hoog tegen hun voorbevatten mening op hun hoede zijn , doorgaans daaraf zodanig innemen , dat zij gantschelijk iets anders bevatten , dan het geen dat zij zien , of dat zij horen gebeuren inzonderheit , zo de zaak die gebeuren zijn , de bevatting van de verhaalder of van de hoorder overtreffen , en veel zo hij het tot zijn zaak toepassen , onaangezien die op verscheiden wijze gebeuren . hier uit spruit het , dat de mens hun tijdboek en geschiedeniszen , veel hun gevoel , dan de geschiede zaak zullen verhaal , en dat een en het zelve geval , van twe mens , die verscheiden gevoel hebben , zo verscheidelijk verhalen worden , dat zij niet van een , maar van twe geval schijnen te spreken ; zo dat men eindelijk dikwils zeer gemakkelijk de gevoel van de tijdbeschrijver , of van de geschiedschrijver , uit de geschiedenis alleen kunnen verstaan . om dit te beveiligen , zullen ik veel voorbeeld , zo van wijsbegerigen die de geschiedeniszen de natuur schrijven hebben , als van tijdbeschrijver kennen brengen , zoo ik zulk niet overtollig achte . ik zullen echter een enig voorbeeld uit de heilig Schrift brengen , de lezer zelf mogen van d ' ander oordeel . in de tijd van Jozua geloven de Hebreën met het gemeen volk , ( gelijk wij alles hier voor aanwijzen hebben ) dat de zon volgens de daagsche loop , gelijk men het noemen , bewegen vier , en dat d ' aarde stil zijn , en na deze voorbevatte waan , hebben zij deze ' wonderdaad , die aan hen gebeuren , toen zij tegen de vijf Koningen strijden , geschikt . want zij verhaal niet blotelijk , dat die dag lang dan de gemeen dag zijn zijn , maar dat de zon en maan stil staan , of van hun beweging ophouden hebben het welk in die tijd ook niet weinig dienstig aan hen kunnen zijn , om de Heidenen , die de zon aanbidden , t ' overtuigen , en door d ' ervarenheid zelve te beveiligen , dat de zon onder de heerschappy van een ander godheit staan , naar welker wenk zijn houden zijn , haar natuurlijk ordening te veranderen . zij hebben dieshalf , te deel uit godsdienst , en te deel uit voorbevatten waan , de zaak anders bevatten en verhalen , dan zij waarlijk kunnen geschieden . om dan de wonderdaad de schrift uit te leggen , en om uit hun verhaling te verstaan , hoe zij waarlijk gebeuren zijn ; zijn noodzakelijk dat men de gevoel de geen weten , die d ' een hen hebben verhalen , en christelijk aan ons nalaten , en datme deze gevoel van het geen onderscheid , het welk de zin aan hen kond vertonen : want anderzint zullen wij hun gevoel en oordeel , met de wonderdaad zelve , gelijk zij waarlijk gebeuren zijn , verwarren : het zijn ook dienstig dat men hun gevoel weten , niet alleenlijk hier toe , maar ook om de ding , die waarlijk gebeuren zijn , niet met d ' inbeelding ding , en die alleenlijk prophetisch vertoning zijn , te vermengen . want in de schrift worden veel ding als zaaklijk verhalen , en ook voor zaaklijk geloven , die echter niet dan vertoning , en inbeelding zaak hebben zijn : gelijk dat God ( het opperst wezen ) van den hemel afgedalen zijn ; bezien Mozes twede boek en vijf boek , en dat de berg Sinaï daarom roken , om dat God met vuur omringen , daar op afgedaalt zijn : dat Elias met een vurig wagen , en met vurig paerden , te hemel opklimmen zijn . zeker al deze ding zijn niet dan vertoning , naar de gevoel de geen geschikt die dezelve aan ons overleveren hebben , gelijk zij aan hen vertonen zijn , dat zijn als zaaklijk ding . want al de gen , die enig verstand hebben boven het gemeen , weten dat God geen recht noch linkze hand hebben , dat hij niet bewegen worden noch stil zijn , dat hij geen plaats beslaan , maar volstrektelijk oneindig zijn , en dat al volmaaktheid in hem begrijpen zijn . de geen zeggen ik , weten dit , die de zaak naar de zuiver bevatting van het verstand oordelen , en niet naar dat van d ' inbeelding , daar d ' uiterlijk zin van aandoen en treffen worden , gelijk de gewoonte van het gemeen volk zijn ; dat dieshalven God ligchamelijk en met koninklijk heerschappy inbeeld ; welk stoel , gelijk het verdichten , op de rondigheit de hemels boven de star zijn , die gelijk het geloven , niet zeer ver van het aardrijk af staan . maar deze en diergelijke gevoel , gelijk wij gezeggen hebben , zijn na zeer veel geval de Schrift geschikt , die daar om niet als zakelijk ding van de wijsbegerigen , behoren aannemen te worden . eindelijk om de wonderdaad , gelijk zij zaaklijk gebeuren zijn , te verstaan , zijn dienstig , dat men de spreekwijs en wisselwoord de Hebreën weten ; want de geen , die daar op niet genoeg merken , zullen veel wonderdaad aan de Schrift toepaszen , die haar schrijver nooit denken hebben , voor zodanig te verhaal ; en dieshalf zullen hij niet alleenlijk van de zaak en wonderdaad , gelijk zij waarlijk gebeuren zijn , maar ook van de zin en mening de schrijver van de heilig boek , gantschelijk onkundig zijn . tot een voorbeeld , Zacharias van zeker aanstaand oorlog spreken , zeggen : het zullen een enig dag zijn , alleenlijk aan God bekennen [ want het zullen zijn ] noch dag noch nacht maar in d ' avondtyd zullen het licht zijn . door welk woord , hij een groot wonderdaad schijnen te voorzeggen ; en echter willen hij daar mee niet anders te kennen geven , dan dat d ' oorlog en strijd , de geheel dag twijfelachtig zullen zijn , en dat d ' uitgang daar af alleen aan God bekend zijn , en dat zij in de avond , d ' overwinning zullen verkrijgen . want de profeet zijn gewennen met diergelijke spreekwijzen d ' overwinning en neêrlagen de volk te voorzeggen en te schrijven ; gelijk wij in Ezaias zien , die Babilons verwoesting dus afschilderen : want de star de hemels en zijn tekenen zullen hun licht niet verlichten , de zon zullen in zijn opgang verduisteren en de Maan de glans van haar licht niet uitzenden : zeker ik acht niet , dat ' er ymant zijn die geloven , dat dit in de verwoesting van die heerschappy gebeuren zijn ; gelijk ook niet het geen , dat hij terstond daar byvoegt , namelijk : ik zullen dieshalven de hemel doen dreunen , d ' aarde zullen uit haar plaats bewegen worden . in dezer voegen zeggen ook Jesaias om aan de Joden bekennen te maken , dat zij uit Babilon weêr veiliglijk na Jeruzalem zullen keren , en op de weg geen dorst lijden : en zij hebben geen dorst hij leide haar deur wilderniszen , hij doen voor hen water uit de steen druipen , hij breken de Rots , en de water vloeien daar uit . hij willen , zeggen ik , met deze woord niet anders te kennen geven , dan dat de Joden , in de wildernis , gelijk gebeuren , bron zullen vinden , met dewelke zij hun dorst zullen blussen ; want het blijken niet dat aan hen diergelijke wonderdaad gebeuren zijn , toen zij door Cyrus verlof , na Jeruzalem trekken , en op deze wijze komender zeer veel ding in de heilig boek voor , die alleenlijk wijzen van spreken onder de Joden zijn , en het zijn niet nodig , datme die hier al in het zonder optellen ; maar ik zullen in het algemeen , dit alleenlijk wel willen aanmerken hebben , dat de Hebreën gewend zijn , door deze spreekwijze niet alleenlijk cierlijk , maar ook en voornamelijk aandachtelijk te spreken . want om deze oorzaak worden in de heilig Schrift vinden , God te zegenen in plaats van te vloeken ; bezien het een boek de Koningen en Job , en om de zelve oorzaak passen zij ook alles aan God toe ; en dieshalf schijnen de Schrift niet dan wonderdaad te verhalen , en dit , als zij van zaak , die veel natuurlijk zijn , spreken , van het welk wij alles hier voor enig voorbeeld hebben verhalen . men hebben dan , als de Schrift zeggen , dat God farao hart hebben verharden , te geloven , dat zij daar mee niet anders hebben willen te kennen geven , dan dat Pharo hardnekkig zijn zijn . en dat , als ' er gezeggen worden , dat God de vensteren de hemels hebben openen , dit niet anders betekenen , dan dat het veel water hebben geregent , en dus met d ' ander . indien dan ymant hier op , gelijk ook , dat veel ding zeer kortelijk , zonder enig omstandigheid , en als verminken verhalen worden , wel en behoorlijk merken ; hij zullen byna in de Schrift niets vinden , van hetwelk men kunnen betogen , dat het tegen het licht de natuur strijd , en in tegendeel , dat hij veel ding , die zeer duister schijnen , door een middelmatig overweging , zullen kennen verstaan , en lichtelijk uitleggen . en hiermee achten ik , dat ik het geen , daar ik na trachte , klaarlijk genoeg tonen hebben . doch eer ik een einde van dit hooftdeel maken , zijn ' er noch iets ander overig , dat ik hier vermanen willen , namelijk , dat ik hier gantschelijk op een ander wijze omtrent de wonderdaad , dan omtrent de prophetien voortgaan zijn en handelen hebben . want ik hebben van de Prophetien niets beveiligen , dan dat ik uit de grond , in de heilig boek geopenbaren , kunnen besluiten maar hier hebben ik de voornaam ding , uit d ' enig beginzelen , die door het natuurlijk licht bekennen zijn , uitgehaalt ; het welk ik ook met voordacht doen hebben , om dat ik van de Prophetien , vermits zij de menselijk bevatting overtreffen , en een louter godgeleerd geschil zijn , niets kunnen verzekeren noch weten , waar in zij voornamelijk bestaan , dan uit de openbaren grond . en dieshalf zijn ik toen dwingen , de geschiedeniszen de Prophetien toe te stemmen , en daaruit enig leerstuk te vormen , die de natuur de prophetien en haar eigensehappen , zo veel als het mooglijk zijn , aan mij leren . maar hier in het stuk de wonderdaad , dewijl het geen , dat wij daar in onderzoeken ( namelijk of wij mogen toestaan , dat ' er iet in de natuur geschieden , het welk tegen haar wet strijd , of dat daar uit niet zullen kennen volgen ) gantschelijk de wijsbegeerte aangaan , behoeven ik niet zodanig ; ja ik vinden goed raden , deze zaak uit de grond , door het nauurlijk licht bekennen , als veel bewust zijn , t ' ontknopen . ik zeggen dat ik dit goed raden hebben vinden ; want ik kunnen de zaak uit de leerstuk de Schrift alleen , en uit haar grond lichtelijk oplossen ; het welk ' ik hier kortelijk zullen tonen , op dat zulk aan yder mogen blijken . de schriftuur verzekeren van de natuur in het algemeen in enig plaatzen , dat zij een vast en onveranderlijk ordening houden , gelijk in de psalm 6 en in Jeremias de wijsbegerig daarenboven onderwijzen in zijn Prediker zeer klaarlijk , dat ' er in de natuur niets , dat nieuw zijn , gebeuren ; en hij in het elf en twaalf vers dit zelfde verklarend , zeggen : dat schoon ' er zomtijds iets gebeuren , het welk nieuw schijnen , dit echter niet nieuw zijn , maar het zijn al in d ' eeuw , die voorgaan zijn , en van de welk men geen geheugenis hebben , gebeuren ; want gelijk hij het zelve zeggen , daar zijn geen gedachtenis van d ' Ouden , bij de gene die heden zijn ; en van de gene die heden leven , zullen ook geen gedachtenis bij de nakomeling wezen . daar na zeggen hij dat God al ding wel en behoorlijk in zijn tijd hebben geschikt ; en vers 14 . zeggen hij , dat hij weten , dat al het geen , het welk God doen , in eeuwigheid zullen blijven , en dat daar niets bij doen , noch afnemen kunnen worden . al welk ding zeer klaarlijk aanwijzen , dat de natuur een vast en onveranderlijk ordening houden ; dat God in al eeuw aan ons , bekennen en onbekent , dezelfde hebben zijn , en dat de wet de natuur zo volmaakt en vruchtbaar zijn , dat niets daar bij , of aftrekken kunnen worden ; en eindelijk , dat de wonderdaad niet , uit oorzaak van de mens onkunde iet nieuw schijnen . deze ding dan worden uitdrukkelijk in de schrift leren en aanwijzen ; doch nergens , dat ' er in de natuur iets gebeuren , het welk tegen haar wet strijd , of het welk daar uit niet kunnen volgen , en dat dieshalf ook niet van , noch aan de Schrift verzieren of toepassen moeten worden . hier komen noch bij , dat de wonderdaad , oorzaak en omstandigheid verëischen gelijk wij nu tonen hebben en dat zij niet , ik weten niet uit welk koninklijk heerschappy , die het gemeen volk aan God verdichten , maar uit de goddelijk heerschappy , en uit het goddelijk besluit , zijn ( gelijk wij ook uit de Schrift zelve tonen hebben ) uit de wet de natuur , en uit haar ordening , volgen ; en eindelijk dat de wonderdaad ook van de verleider doen kennen worden , gelijk blijken in Mozes vijf boek en uit Matth . voorts uit deze ding volgen zeer klaarlijk , dat de wonderdaad natuurlijk ding hebben zijn , en dat dieshalven , zo het mogelijk zijn , dezelve zo verklaren en uitgeleggen moeten worden , dat zij ( om Salomons woord te gebruiken ) niet nieuw , noch tegen de natuur strijdig schijnen ; maar dat zij zeer na met de natuurlijk ding overeenkomen . en op dat dit te lichtelijk van yder bevatten zullen kennen worden , zo hebben ik enig regelen uit de Schrift alleen gehalen , hier toe bij brengen . doch hoewel ik zeggen dat de Schrift deze ding leren en onderwijzen , zo verstaan ik echter niet , dat zij dezelve leren en onderwijzen , als leerstuk te zaligheit noodzaaklijk ; maar alleenlijk dat de profeet deze zelve ding gelijk wij , omhelzen hebben . yder hebben dieshalven vryheit , om van deze ding te gevoelen , na dat hij het goed voor zich zullen achten te wezen , om God te dienen , en de godsdienst met een oprecht gemoed aan te nemen , van , welk gevoelen ook Josephus zijn ; want dus schrijven hij in het y einde van zijn twede boek de joodsche aaloudheid , doch niemand behoren over het woord wonderdaad verwonderen te zijn , zo of door Gods willen , of door believen de natuur aan d ' oud mens onkundig in de boosheit , een weg de behoudenis door de zee geopenbaren zijn vermits noch onlangs de zee van Pamphylien onder Alexanders beleid voor de Macedoniërs wijken zijn en voor hen geen ander middel hebben , daar langs een weg gebaant hebben dewijl God besluiten hebben Alexanders hulp te gebruiken , om de heerschappy de persiaan te verdelgen , van het welk al de geen , die de daad van die koning schriftelijk stellen hebben , getuigenis geven . doch yder oordeel hier af , na dat hem goed dunken . dit zijn Josephus woord , en zijn oordeel van het geloven de wonderdaad . het ZEVENDE HOOFTDEEL . Van d ' uitlegging , of verklaring de Schrift . al mens hebben wel in de mond , dat de heilig Schrift Gods woord zijn , het welk aan de mens de waar zaligheit leren en onderwijzen ; maar zij geven met de daad zelve , gehelijk iets ander te kennen : want het gemeen volk , schijnen zich nergens minder mee te bemoejen , dan na de leerstuk de heilig Schrift te leven , en wij zien dat zij byna , al hun verdichtzelen , voor Gods woord verkopen , en nergens ander mee bezig zijn , dan om onder schijn van godsdienst d ' ander te dwingen , dat zij van een zelfde gevoelen met hen zullen zijn . wij zien zeggen ik , dat de Godgeleerden , doorgaans bezig en bekommeren zijn zijn , hoe zij hun verdichtzelen en besluit uit de heilig boeken , als bij d ' oor , om zo te zullen uittrekken , en met Goddelijk gezach versterken , en niets met minder schroom , en meerder reukeloosheit handelen , dan de Schrift , of de zin en mening van de heilig geest te verklaren , en uit te leggen , en indien zij noch ergens voor bekommeren zijn , te zijn niet dat zij vrezen , dat zij de Heilige Geest , enig doling aanwrijs , en dat zij zelver van de weg de zaligheit afdwalen , maar dat zij door ander , van doling overtuigen zullen worden , en dat in dezer voegen , hun eigen gezach en achtbaarheit onder de voet zullen raken , en zij van d ' ander verachten worden . zeker indien de mens uit een waar gemoed , het geen zeggen , dat zij van de schrift door hun woord getuige , zij zullen dan gantschelijk op een ander wijze leven , hun geest zullen niet , van zo veel twist bewegen , en hun gemoed met zo veel haat bestrijden worden , zij zullen niet aan zulk een blind en reukeloos begeerte van de schrift uit te leggen , en nieuwigheid in de godsdienst te bedenken , vast zijn : in tegendeel zij zullen niet als een lering en onderwijzing van de Schrift derven aannemen , het welk niet zeer klaarlijk van dezelve leren en aan wijzen vier ; eindelijk deze schender van het heilig , die niet geschromen hebben , de heilig schrift in veel plaatzen te verbasteren , zullen zich voornamelijk van zo een groot boosheit wachten , en hun heiligschendig hand , daar van afhouden hebben . doch ' eerzucht en boosheit hebben eindelijk zo veel vermgen , dat de godsdienst niet zo zeer bestaan , in de leerstuk van de heilig geest te gehoorzamen , als in de verdichtzelen de mens te verdedigen ; ja dat de godsdienst , niet in de liefde worden begrijpen , maar in twedracht onder de mens te zajen , en in een zeer bitter haat , die zij met de vals naam van Goddelijken yver , en branden vlijt , beschaduwen , voort te planten . bij deze kwaad komen noch het waangeloof , het welk de mens leren en onderwijzen , de reden en natuur te verachten , en alleenlijk dit , dat tegen deze beide strijd , te eren , en daar over verwonderen te zijn : dieshalf geen wonder , dat de mens , om de Schrift veel te eren en daar over verwonderen te zijn , dezelve zodanig pogen uit te leggen , en te verklaren , dat zij te hoog , tegen deze beide , te weten de reden en natuur schijnen te strijden ; zij droom dieshalven , dat ' er in de heilig boek , zeer diep verborgentheid schuilen , en d ' ander nut ding verwaarloozende , maken zij zich moe en mat , in die geheimenis ; dat zijn in d ' ongerijmd ding op te speuren , en al het geen , dat zij dus zullende verdichten , eigenen zij aan de heilig Geest toe , en pogen het zelve met groot kracht , en met drift van hartstocht te verdedigen . want het zijn met de mens zodanig stellen , dat zij al het geen , het welk zij met het verstand bevatten , door het verstand , en door de reden alleen voorspreken , en in tegendeel dat zij al het geen , het welk zij met de hartstocht waan , ook door dezelve verdedigen . doch om ons uit deze verwarring te redden , en ons geest van de godgeleerd vooroordeel t ' ontslaan , en niet reukelooslijk de verdichtzelen de mens voor goddelijk leerstuk t ' omhelzen , zo staan ons van de waar middel en wijze van de schrift uit te leggen , te handelen , en daar af te spreken : want indien wij hier in onkundig zijn , zo kennen wij niet zekerlijk weten , wat de Schrift , of wat de Heilige Geest leren en onderwijzen willen . om dan deze hier met weinig woord te bevatten , zo zeggen ik , dat de middel en wijze van de schrift uit te leggen , niet van de middel en wijze van de natuur uit te leggen of te verklaren , verschillen , maar gantschelijk daar mee overeenkomen . want gelijk de middel en wijze van de natuur uit te leggen , voornamelijk hier in bestaan , namelijk in de geschiedenisse de natuur toe te stemmen , uit de welk wij , als uit zeker gegevene ding , de bepaling de natuurlijk ding besluit , zo zijn ook om de schrift uit te leggen , noodzaaklijk haar oprecht geschiedenis toe te stemmen , en daaruit , als uit zeker gegevene zaak en beginzelen , de mening de schrijver van de Schrift met wettig gevolg te besluit ; want dus zullen yder ( namelijk zo hij geen ander beginzelen , noch geven ding , om de schrift uit te leggen , en van de ding te handelen , die daar in beereep zijn , toelaten , dan alleenlijk de gen , die uit de Schrift zelve en uit haar geschiedenis nemen worden ) altijd zonder gevaar van te dolen , voortgaan , en van de ding , die ons bevatting te boven gaan , zo veiliglijk kennen redeneren en spreken , als van de gen , die wij door natuurijk licht kennen . doch op dat klaarlijk zullen blijken dat deze weg niet alleenlijk zeker , maar ook d ' enig zijn , en dat dezelve met de middel en wijze van de natuur te verklaren en uit te leggen , overeenkomen , zo staan aan te merken , dat de Schrift zeer dikwils van ding handelen , die uit beginzelen de welk door het natuurlijk licht bekennen zijn , niet afleiden kennen worden ; want het groot deel daar af bestaan uit geschiedeniszen en openbaring , maar de geschiedeniszen bevatten voornamelijk wonderdaad , dat zijn gelijk wij in het voorgaan hooftdeel tonen hebben ) vertelling van dingen , die aan de natuur ongewoon zijn , naar de gevoel en mening , en naar d ' oordelen de geschiedschrijver , die hen schrijven hebben , geschikt ; en d ' openbaring zijn ook naar de gevoel de profeet gezeggen , gelijk wij in het twede Hooftdeel tonen hebben , en overtreffen waarlijk het menselijk verstand . dieshalven behoren de kennis van dit alles , dat zijn van byna al de ding , die in de schrift begrijpen zijn , uit de Schrift zelve bepalen te worden : gelijk de kennis de natuur , van de natuur zelve . wat de zedig leerstuk aangaan , die ook in de schrift begrijpen zijn , hoewel zij uit gemeen kundigheid betogen kennen worden , zo kunnen echter daar uit niet worden betogen , dat de Schrift dezelve leren , maar dit kunnen uit de Schrift zelve alleen blijken . ja indien wij zonder vooroordeel , de goddelijkheit van de schrift willen toestaan zo moeten zij alleen uit dezelve aan ons blijken , dat zij waar zedig leerstuk leren en onderwijzen ; vermits hier uit alleen haar goddelijkheit betogen kunnen worden : want wij hebben tonen , dat de zekerheid de prophetien voornamelijk hier uit blijken , dat het gemoed de profeet tot de billikheit , en tot het goed genegen zijn . dieshalven moeten dit zelve ook aan ons blijken , op dat wij hen mogen vertrouwen . voorts dat Gods godheien niet uit de wonderdaad bewijzen kunnen worden , wij hebben dit ook alles betogen , ik swijge dat zij ook van een vals profeet doen zullen kennen worden . de goddelijkheit van de Schrift , moeten dan alleenlijk hier uit blijken , dat zij de waar deuchd leren en onderwijzen . en dit kunnen uit de Schrift alleen blijken . indien dit niet geschieden kunnen , zo zullen wij niet zonder groot vooroordeel dezelve omhelzen , en van haar goddelijkheit getuigen . de geheel kennis de schrift dan , moeten van haar zullen alleen bepalen worden . eindelijk de Schrift geven niet de bepaling de ding , van dewelke zij spreken , gelijk ook niet de natuur . dieshalven , gelijk uit de verscheiden doening en werking de natuur , de bepaling de natuurlijk ding besluiten moeten worden ; zo moeten men ook op dezelve wijze de bepaling de ding van de Schrift , uit de verscheiden verhalingen , die ons van yder ding in de Schrift voorkomen , trekken . d ' algemeen regel dan van de schrift uit te leggen en te verklaren , zijn , niets aan de Schrift als haar leerstuk toe te eigenen , het welk wij niet op het klaarlijken uit haar geschiedenisze zien . doch hier staan nu te zeggen , hoedanig haar geschiedenis moeten zijn , en wat zij voornamelijk moeten erhalen . vooreerst moeten zij begrijpen , de natuur en eigenschap van de taal , daar in de boek de Schrift schrijven zijn zijn , en de welk gewoonlijk van de zelver schrijver spreken worden . want dus zullen wij al zin en mening , die yder reden , volgens het gemeen gebruik van spreken toelaten , kennen opspeuren . en terwijl al de schrijver , zo van het oud als van het nieuw verbond , hebre zijn zijn , zo zijn zeker , dat de geschiedenisze van de hebreeuws taal , boven al ding noodzaaklijk zijn , niet alleenlijk tot kerstening de boek van het oud verbond , die in deze taal zijn schrijven , maar ook van het nieuw ; want hoewel zij in ander taal gemeen zijn maken , zo hebben zij echter hebreeuws spreekwijs . te tweden zo moeten men de mening en reden van yder boek t ' maken vergaderen , en dezelve tot voornaam Hooftdelen brengen , op dat wij dus al de gen , die van de zaak vinden worden , vaerdig en bij de hand zullen kennen hebben : en daar na al de gen , die twijfelachtig of duister zijn , of die tegen elkander schijnen te strijden , aan tekenen . ik noemen hier die reden klaar of duister , welk zin en mening lichtelijk of swaarlijk uit het zamenhangzel van de reden uittrekken worden , en niet voor zo veel men de gaarheid daar af lichtelijk of swaarlijk door reden bevatten . want wij trachten alleenlijk naar de zin en mening de reden , en niet naar de zelver waarheien . ja wij moeten voornamelijk wel toezien , dat wij , terwijl wij na de zin en mening de Schrift zoeken , niet van ons redenering , voor zo veel zij op beginzelen van de natuurlijk kennis ( ik swijg van de vooroordeel ) grondvesten zijn , vooringenomen worden : doch op dat wij niet de waar zin en mening , met de gaarheid de ding zullen verwarren , zo zullen dezelve uit het gebruik van de taal alleen opgespeuren moeten worden , of uit de redenvoering , die geen ander grondvest dan de schrift kennen . en op dat dit alles klaarlijk verstaan zullen worden , zo zullen ik het zelve met een voorbeeld verklaren : deze reden van Mozes , dat God een vuur zijn , en dat godyverzuchtig zijn , zijn zeer klaar , zo lang als wij op de betekenis de woord alleen merken , dieshalf stellen ik haar onder de klaar reden , hoewel zij te opzicht van de gaarheid en reden , zeer duister zijn ; ja hoewel de letterlijk zin , daar af tegen het natuurlijk licht strijd , zo moeten men echter deze zin , namelijk de letterlijk , behouden , te waar dat ze ook klaarlijk tegen de beginzelen en grond , uit de geschiedenisse de Schrift gehalen , strijden : integendeel , indien men bevinden , dat deze reden , naar de zelver letterlijk uitlegging tegen de beginzelen uit de Schrift gehalen , strijden , schoon zij best met de reden overëenquamen , zo zullen zij echter anders ( te weten leenspreukelijk ) verklaren en uitgeleid moeten worden . op dat wij dan zullen weten , of Mozes geloven hebben , dat God een vuur zijn of niet , zo meten men dit geenzints hier uit besluit , dat dit gevoelen met de rijden over eenkomt , of daar tegen strijd ; maar alleenlijk uit ander reden van Mozes zelve . want dewijl Mozes in veel plaatzen ook zeer klaarlijk leren , dat God geen gelijkbreit met de zichtbaar ding hebben , die de Hemelen , op d ' aarde , of in't water zijn ; zo moeten men hier uit besluit , dat deze reden , of al d ' ander leenspreukelijk verklaren moeten worden . en dewijl men zo weinig als het mogelijk zijn , van de letterlijk zin moeten afwijken , zo moeten men eerst onderzoeken , of deze een reden , God zijn een vuur , een ander dan de letterlijk zin en mening toelaten ; dat zijn , of de naam van vuur iets ander , dan een natuurlijk vuur betekenen . indien men dan uit het gebruik van de taal niet bevind , dat het iet anders betekenen , zo moeten men deze woord , hoe strijdig ook tegen de reden , geenzins anders verklaren en uitleggen ; in tegendeel al d ' ander , hoewel zij met de reden overeenkomen , moeten echter naar deze geschikt en gezeggen worden . indien dit ook niet volgens het gebruik van de taal kunnen geschieden , zo zullen men deze reden niet overeen kennen brengen , en dieshalf het oordeel- daar af moeten schorsse . maar dewijl de naam van vuur ook voor gramschap en yverzucht worden nemen ( bezien Job ) zo kennen hier door Mozes reden lichtelijk verenigen worden , en wettelijk besluiten wij , dat deze twe reden , God zijn een vuur , en God zijn yverzuchtig , een en dezelve zin en mening hebben . wijder , dewijl Mozes klaarlijk aanwijzen , dat God yverzuchtig zijn , en nergens leren , dat God zonder lijdinge of hartstocht zijn , zo moeten men gantschelijk hieruit besluiten , dat Mozes zelf dit hebben geloven , of te weinig hebben willen leren , hoe zeer wij ook geloven dat deze spreuk tegen de reden strijd . want gelijk wij alles tonen hebben ) het zijn aan ons niet geoorloffen , de zin en mening de Schrift , naar de voorspellingvan ons reden , en na ons voorbevatte gevoel en waan te wringen , maar de geheel kennis de Schrift , moeten uit de Schrift alleen bepalen worden . eindelijk en ten worden : deze geschiedenis moeten de geval al boek de profeet , van dewelke wij geheugenis hebben , verhaal ; als meê , het leven , de Zeden , en bezigheid , de schrijver van yder boek ; wie hij zijn hebben , bij welk gelegentheit , in wat tijd , voor wie , en eindelijk in welk taal hij schrijven hebben . wijder ook het geval van yder boek : namelijk op welk wijze het eerst aannemen , en in welker hand het geval zijn : daar na , hoe veel verscheiden lezing daar af hebben zijn , en door wie raden het onder de regelmatig schrift aannemen zijn : en eindelijk hoe al de boeken , die nu van al voor heilig worden belijden , tot een ligchaam zijn geworden en gegroeit . de geschiedenisze de Schrift , zeggen ik , moeten al deze ding begrijpen . want om te weten , welk reden , als wet , en welk als zedelering worden uitspreken , zo zijn dienstig dat men het leven de zede , en oeffening van de schrijver weten ; voegen hier bij , dat wij zo veel te lichtelijk ymants woord kennen verjdaren , als wij zijn aard en geest goed kennen . wijder , op dat wij niet d ' eeuwig leerstuk , met de gene die alleenlijk voor een tijd , of slechts voor weinig , tot gebruik kennen zijn , zullen vermengen , zo zijn ook dienstig te weten , bij welk gelegentheit , in welk tijd , en voor wat volk , of in welk eeuw , al de leerstuk schrijven zyn . eindelijk zijn ook dienstig , dat wij d ' ander ding , die wij wijder noemen hebben , weten , op dat wij , bepalen de achtbaarheit en geloofwaerdigheit , van yder ook zullen verstaan , of het door vervalschen hand hebben komen verdorven worden of niet ; of ' er geen misslag insluipen zijn ; en of het van man , die genoeg ervaren en geloofwaerdig zijn , overgezien zijn . al welk ding zeer nodig zijn om geweten te worden , op dat wij door geen blind drift verrukken , al hetgeen dat ons in de hand steken worden , maar alleenlijk dat , het welk zeker en ontwijfelbaar zijn , zullen omhelzen . na dat wij nu deze geschiedenissz de schrift hebben , en vastelijk hebben besluiten , niets zekerlijk voor een lering de profeet te stellen , dat uit deze geschiedenis niet volgen , of zekerlijk daar uit trekken worden , dan zullen het tijd zijn dat wij ons toerusten , om de zin en mening de profeet , en heilig geest op te speuren : maar hier toe worden een gelijk middel en ordening verdichten , als de geen , die wij tot verklaring en uitlegging de natuur , uit haar geschiedenisse , gebruiken . want gelijk wij in de natuurlijk ding t ' onderzoeken , vooral pogen de ding , die veel algemeen en aan de geheel natuur gemeen zijn , op te speuren ; te weten de beweging en rust , en hun wet en regelen , die de natuur altijd onderhoud , en door dewelke zij geduriglijk werken , en hier uit bij trappen tot d ' ander minder algemeen ding voortgaan ; zo zijn ook uit de geschiedenisse de Schrift , dit vooreerst t ' onderzoeken , dat algemeenst en de grondvest en steun van de geheel Schrift zijn , en eindelijk dat daar in , door al profeet als een eeuwig en zeer nut lering voor al meschen aanbevelen worden . tot een voorbeeld : dat God enig en almachtig wezentlik zijn , die alleen moeten aanbidden worden , die voor al mens zorge dragen , en bovenal , de geen lief hebben , die hem aanbidden , en hun naaste als zich zelve lief hebben enz . de Schrift , zeggen ik , leren en onderwijzen deze en diergelijke ding overal , zo klaarlijk en uitdrukkelijk dat ' er nooit ymant tegen zijn zijn , die van de zin en mening in deze zaak getwijfelen hebben . maar wat God zijn , en door welk middel hij al ding zien en haar verzorgen , de schrift leren en onderwijzen deze en diergelijke ding niet met voordacht , en als een eeuwig lering : in tegendeel wij hebben hier voor tonen , dat de profeet zelve omtrent deze ding niet enig zijn zijn ; en dieshalf hebben men van diergelijke ding niets , als lering van de heilig geest te stellen , hoewel zij door het t natuurlijk licht zeer wel bepalen zullen kennen worden . na dat men dan deze algemeen lering en onderwijzing de Schrift wel kennen , moeten men tot ander ding voortgaan , die niet zo algemeen zijn , en echter tot het gemeen gebruik de leven behoren ; en die uit deze algemeen lering , gelijk beeken afleiden worden ; gelijk daar zijn al uiterlijk bedonder werking van de waar deuchd , die niet dan als de gelegentheit voorkomen , geoeffent kennen worden , en al het geen dat omtrent deze zaak duister of twijfelachtig in de schrift vinden worden , moeten men na d ' algemeen lering de schrift verklaren en bepalen : maar indien enig tegen elkander strijdig worden vinden , zo staan te zien bij welk gelegentheit , in welk tijd , of voor wie , zij schrijven zijn . tot een voorbeeld : als Christus zeggen , zalig zijn de wenen om dat ze vertroosting zullen ontvangen . zo weten wij niet uit deze reden , welk wenen hij menen ; maar dewijl hij daar na leren , dat wij nergens voor bekommeren zullen zijn , dan voor Gods koninkrijk alleen , en zijn gerechtigheit , het welk hij als het opperst goed aanbevelen ( bezien Matth ) zo volgen hier uit , dat hij bij wenen alleenlijk de geen verstaan , de welk bewenen , dat Gods Koninkrijk en gerechtigheit , door de mens verwaarlozen worden ; want dit kunnen alleenlijk van de geen beweent worden , die niets dan het goddelijk koninkrijk of de gerechtigheit beminnen , en d ' ander ding van het geval gantschelijk verachten . zo ook als hij zeggen : maar indien ymant u aan de rechter wang slaan keer hem ook d ' ander toe enz . indien Christus als een wetgever , dit aan de rechter bevelen , zo zullen hij door dit gebod Mozes wet vernietigen hebben ; van het welk hij echter recht anders vermanen , bezien Matth . men moeten dieshalf zien , wie dit hebben gezegt , tot wie , en in welk tijd . namelijk , Christus hebben dit spreken die niet gelijk een wetgever wet in stellen , maar als een leeraar leerstukken onderwijzen ; om dat hij , gelijk wij te voren tonen hebben , niet zo zeer d ' uitwendig doening en werking , als wel het gemoed hebben willen verbeteren . wijder , hij hebben dit tot de verdrukte mens gezeggen , die in een bederven gemenestaat leven , en daar de gerechtigheit gantschelijk verwaarlozen vier , en welker ondergang hij nabij zien . voorts wij zien dat Jeremias ook in d ' een verwoesting de stad , namelijk bij dezelfde gelegentheit , het zelfde hebben leren en onderwijzen , het welk Christus hier op aanstaand verwoesting van dezelfde stad leren en onderwijzen ; bezien Jeremias Tranenboek in de letter tet en Jot ; dieshalf dewijl de profeet , dit niet dan in een tijd van verdrukking hebben leren , en dit nergens als een wet voortbrengen zijn , en dewijl in tegendeel Mozes , ( die niet in een tijd van verdrukking hebben schrijven , maar ( daar wel op merken dienen ) trachten hebben een goed gemenestaat op te recht ) echter , hoewel hij de wraak en haat tot de naaste hebben veroordelen , oog voor oog te betalen , hebben bevelen ; zo volgen hier uit zeer klaarlijk , zelfs uit de grond van de Schrift alleen , dat dit leerstuk van Christus en Jeremias , te weten van het ongelijk te verdragen , en de boos in al ding toetestaan , alleen plaats hebben in zodanig gewest , daar de gerechtigheit verwaarlozen worden , en in tijd van verdrukkinge , maar niet in een goed gemeen staan : ja in een goed gemenestaat , daar de gerechtigheit verdedigen worden , zijn yder , zo hij zich rechtvaerdig willen betonen , houden het ongelijk voor de rechter af te weren ( bezien het Priesterboek niet uit wraak ( bezien het zelve boek ) maar met voornemen van de gerechtigheit en wet van het vaderland te verdedigen , en op dat de kwaad geen voordeel zullen hebben van quaad te zijn . al welk ding ook gantschelijk met de natuurlijk reden overeenkomen . ik zullen op deze wijze veel ander voorbeeld kennen brengen , maar ik achten dat deze ding genoeg zijn , om mijn mening , en de nuttigheit van deze middel te verklaren , naar het welk ik tegenwoordiglijk trachten . doch wij hebben alleenlijk tot hier toe , die mening de Schrift leren en aanwijzen op te speuren , die tot het gebruik de leven behoren , en die dieshalf lichtelijk op te speuren zijn ; want zeker , daar over hebben nooit verschil onder de schrijver van de Schrift zijn . doch d ' ander reden , die in de Schrift voorkomen , en die alleenlijk tot de bespiegeling of beschouwing behoren , kennen niet zo lichtelijk opgespeuren worden , vermits de weg daar toe eng zijn ; want dewijl , gelijk wij alles tonen hebben , de profeet in de beschouwig zaak van malkanderen verschillen , en dewijl de verhaling de ding , veel na de vooroordeel van yder eeuw geschikt en gezeggen zijn , zo kennen wij geenzint de zin en mening van de een profeet , uit de klaarder plaatzen van een ander kennen , noch de zelve verklaren , te zijn wij zeker zijn , dat zij een zelve zin en mening hebben hebben . op hoedanig wijze dan , de zin en mening de profeet in gelijk ding uit de geschiedenisze de schrift moeten bepalen worden , zullen ik nu met weinig woord zeggen ; want men moeten omtrent deze ding , ook van de gen , die veel algemeen zijn , beginnen ; namelijk , met voor al ding uit de reden de Schrift , die de klaar zijn , t ' onderzoeken , wat prophetie of openbaring zijn , en in welk zaak zij voornamelijk bestaan : en daar na wat een wonderdaad zijn , en dus wijder met de ding , die veel gemeen zijn ; en daar na moeten men tot de gevoel van yder profeet aftreden , en vandaar eindelijk tot de zin en mening van yder openbaring of prophetisch geschiedenis en wonderdaad voortgaan . doch wat voorzichtigheien men gebruiken moeten , om nier in de zin en mening de propriet en geschiedschrijver , niet met de zin en mening van de heilig geest , en de gaarheid van de zaak , te verwarren , hebben wij hier voor op zijn plaats met veel voor beeld tonen ; en dieshalf hoeven ik hier af niet broederlijk te handelen . dit staan echter omtrent de zin en mening de openbaring aan te merken , dat dit middel aanwijzen , alleenlik dit op te speuren , het welk de profeet waarlijk zien of horen hebben , en niet wat zij met deze verbeelding hebben willen te kennen geven , en vertonen : want wij kennen hier wel raden , maar dit niet uit de grond de Schrift zekerlijk afleiden . wij hebben dan de middel tonen , om de schrift uit te leggen en te verklaren , en ook met een aanwijzen , dat deze de enig en zeker weg zijn , om de waar zin en mening daar af op te speuren . ik bekennen wel dat de geen ( zo de enig mogen wezen ) hier af zeker zijn , die deszelfs overlevering of waar verklaring van de profeet zullen ontvangen hebben , gelijk de Pharizeen menen , of gelijk de gene die een opperpriester hebben , die omtrent d ' uitlegging de Schrift niet kunnen dolen , op het welk de roomsche Catholijke roemen . doch dewijl wij van deze overlevering , noch van deze achtbaarheit en het gezag de opperpriester zeker kennen zijn , zo kennen wij ook hier op niets zeker bouwen ; want d ' oud christen hebben , dit laat , en d ' oud aanhanger en gezindheid de Joden , dit een gelochent . wijder , indien wij ( om van d ' ander ding te swijgen ) op de reeks en het gevolg de jaar merk , dat de pharizeen van hun Rabbijnen hebben ontvangen , volgens het welk zij deze overlevering tot op Mozes optellen , wij zullen bevinden , dat het vals zijn ; gelijk ik elders toon . zodanig een overlevering moeten dieshalven aan ons verdenken zijn en hoewel wij in ons middel dwingen worden enig overlevering de Joden , als ongekreukt en onbedorven te onderstellen , namelijk de betekenis de woord van de hebreeuws taal , die wij van hen hebben ontvangen , zo twijfelen wij echter van het een , en geenzins van het laat ; want de betekenis van enig woord te veranderen , kunnen aan niemand tot nut gedy , maar wel dikwils de zin en mening van enig reden , bepalen dat dit ook zeer swaarlijk te doen zijn . want de geen , die de betekenis van enig woord pogen te veranderen , zullen met een dwingen zijn al schrijver , de welk in die taal schrijven , en dat woord in zijn aangenome betekenis gebruiken hebben , naar yder aard en mening te verklaren , of met groot omzichtigheit te vervalschen . wijder het gemeen volk onderhoud de taal met de geleerd , maar de geleerd alleenlijk de zin en mening de reden , en boek ; en dieshalf kennen wij lichtelijk bevatten , dat de geleerde de zin de reden van enig aannemen , doch zeer raar boek , het welk zij in hun macht hebben hebben , maar niet de betekenis de woord , hebben kennen veranderen : voegen hier bij , dat zo ymant de betekenis van enig woord , het welk hij gewoon zijn , in een ander willen veranderen , hij dit gemaals in't spreken en schrijven swaarlijk zullen kennen onderhouden . uit deze ding dan , en ander reden , zullen wij ons lichtelijk overrijden , dat aan niemand in de zin hebben kennen komen , enig taal te vervalschen ; maar wel dikwils de zin en mening van enig schrijver , met zijn reden te veranderen , of dezelve qualijk uit te leggen . dewijl dan deze ons middel , of dit ons belijden , het welk hier op gronden zijn , dat de kennis de Schrift daar uit alleen bepalen worden , d ' enig en waar zijn , zo hebben men gantschelijk van al het geen te wanhopen , dat hier door niet uitwerken zullen kennen worden , om de volkomen kennis de Schrift te verkrijgen . doch wat swarigheit dit hebben , of wat daar in te verhopen zijn , om ons tot een volkomen en zeker kennis de heilig boek te kennen geleiden , hier af staan ons nu te spreken . in dit belijden rijzen een groot swarigheit , bestaan hier in , dat het een volkomen kennis van de hebreeuws taal verëist . maar van waar zullen die bepalen worden d ' oud oeffenaar van de hebreeuws taal , hebben niets van de grond en onderwijzinge van deze taal , aan de nakomeling nalaten : immers , wij hebben gantschelijk niets daar af , noch enig woord-boek , noch letterkonst , noch redenrijk-konst : de Hebreën hebben al verkering en oppronking verliezen ; het zijn ook geen wonder , nadat zij zo veel neerlagen en vervolging hebben geleden , zij hebben alleenlijk enig weinig stuk en brok van de taal , en van weinig boek , behouden ; want byna al de naam de vrucht , vogelen , vissen , en zeer veel ander , zijn door de ramp de tijd verliezen . wijder de betekenis van veel naam en woord , die in de Bijbel voorkomen , zijn gantschelijk onbekennen , of men twistredent daar over . dit alles ontbreken aan ons , gelijk ook voornamelijk de kennis de spreekwijs van deze taal ; want de tijd die alles verslint , hebben byna al de spreekwijs , die aan de Hebreën eigen zijn , uit de geheugenisse de mens uitwissen . wij zullen dieshalven niet altijd , gelijk wij wensehen al de zin en mening van yder reden ( die zij volgens de gewoonte van de taal toelaten kunnen ) kennen opspeuren , en daar zullen veel reden hoewel met bekend woord uitdrukken , ons voorkomen , van dewelke echter , de zin en mening zeer duister en gants onbevattelijk zullen zijn . hier ( te weten , dat wij het volmaakt verhaal van de hebreeuws taal niet kennen hebben komen noch bij de gesteltenis en natuur van deze taal , uit dewelke veel twijfelachtigheid spruit , zo dat het onmogelijk zijn , zodanig een middel en belijden te vinden , het welk leren en aan wijzen de waar zin en mening van al reden de Schrift , zekerlijk op re speuren . want bepalen d ' oorzaak de twijfelachtigheid , aan al Talen gemeen , zijn noch enig ander ding in deze taal , uit dewelke zeer veel twijfelachtigheid voortkomen : en ik achten het de moeite waardig te zijn , dezelfde hier aan te wijzen . de een twijfelachtigheit en duisterheit de reden in de Bijbel , rijst dikwils hier uit dat de letter van een zelfde werking , d ' een voor d ' ander worden nemen : want de Hebreën delen al de letter van het A.B.C. in vijf ordening , om de vijf werktuig van de mond , die tot d ' uitspraak dienen ; te weten , de lip , de tong , de tand , 't gehemelte , en de strot . tot een voorbeeld , Alpha , ghet , Hgain , He , worden strotletteren noemen , en zonder enig onderscheid , immers dat aan ons bekend zijn , d ' een voor d ' ander gebruiken . namelijk el , het welk tot betekenen , worden dikwils voor Hgal nemen , het welk op betekenen , en weêr recht anders . hier uit spruit dat al de deel van een reden , dikwils of twijfelachtig worden maken , of als woord , die geen betekenis hebben . wijder de twede twijfelachtigheit de reden rijst uit de veelvuldig t ' zamenvoegende woord , en bywoord . tot een voorbeeld vau , dienen onderling tot maken te voegen , en af te scheiden , het betekenen en , maar , om dat , zo , dan . Ki hebben zeven of acht betekenis ; namelijk om dat , hoewel zo , wanneer ; gelijk , het welk , verbranding enz . en dus bij na al lid . de darde , en die d ' oorspronk van veel twijfelachtigheid zijn , spruit hier uit , dat de werkwoord in de bekentmaken wijze , de tegenwoordig , onvolmaakt verleden , veel dan volmaakt geleden , de volmaakt toekomen tijd , en ander , in al Talen zeer gemeen en gebruikelijk , miszen : maar in de gebiedende , en onbepaald wijze , ontbreken al tijd , bepalen de tegenwoordig , en in de zamenvoegen wijze , al tijd zonder uitzondering . en hoewel men al deze gebrek de tijd en wijze , naar zeker regel uit de grond de taal afgeleggen , lichtelijk , ja met de groot cierlijkheit zullen kennen vervullen en goed maken , zo hebben echter d ' oud schrijver , de zelve gantschelijk verwaarlozen , en zonder onderscheid , de toekomen tijd , in plaats van de tegenwoordig en verscheiden : en in tegendeel , de verleden tijd , in plaats van de toekomen tijd , en wijd de bekentmaken wijze voor de gebiedende en t ' zamenvoegende gebruiken , en dit niet zonder groot twijfelzinnigheit in de reden . bepalen deze drie oorzaak de twijfelachtigheid van de hebreeuws taal , zijn ' er noch twe aan te merken , van welk yder van veel groot gewicht zijn . d ' eerst zijn dat de Hebreën geen klinkletter hebben . en de twede dat zij niet gewend zijn de reden met enig teken af te leiden noch uit te drukken of te maken te voegen : en hoewel zij gewennen zijn deze twe ding , te weten de klinkletter en merken met punt en toeklank te vervullen , zo kennen wij echter daar op niet gerust zijn , dewijl zij van lieden van een spader eeuw , welk gezach en achtbaarheit , niets bij ons moeten gelden , vinden en ingestellen zijn : doch d ' oud hebben zonder punt , dat zijn zonder klinkletter en toeklank , schrijven , gelijk uit veel getuigeniszen blijken , maar de nakomeling , naar dat zij goed vinden hebben , de Bijbel te verklaren , hebben deze twe ding daar bij gezegt ; dieshalven de toeklank en de punt , die wij nu hebben zijn louter verklaring en uitlegging der hedendaagsche , en verdienen geen meerder geloof en achtbaarheit , dan d ' ander uitlegging de schrijver . de geen dan , die hier onkundig in zijn , weten niet op welk wijze , de schrijver , die de brief aan de Hebreën schrijven hebben , verontschuldieen zijn van dat hij d ' inhout van het boek de schepping heel anders uitgeleggen hebben , dan zij in de hebreeuws Text met punt staan , als of d ' apostel de zin en mening de Schrift , van de puntmaker hebben moeten leren . zeker mij dunken , dat de puntmaker eerder te beschuldrgen zijn , en op dat yder dit zullen zien , en te gelijk ook dat dit verschil , uit het enig gebrek de klinkletter rijzen zijn , zo zullen ik beide de vertaling hier stellen . de puntmaker hebben , te weten met hun punt , deze plaats dus verklaren : en Israël buigen zich op , of ( met Hgain in Aleph , namelijk in een letter van de zelfde werking te veranderen ) naar het Hooft van het bed : maar de schrijver van de brief aan de Hebreën , en Israël buigen zig op het hoven van de stok , namelijk met mate te lezen , in plaats dat ander mita lezen , welk , onderscheid uit de klinkletteren alleen spruit . maar dewijl in dit verhaal van Jacobs ouderdom alleen , en niet gelijk in het volgen kapittel van zijn ziekte handelen worden , zo schijnen het waarschijnelijk te zijn , dat de mening van de geschiedschrijver zijn hebben , dat Jacob zich op het hoven van de stok ( die de lieden van hoog ouderdom behoeven , om zich te ondersteunen ) en niet op het hoven van het bed buigen , voornamelijk dewijl op deze wijze niet noodzaaklijk zijn , enig verwisselinge van letter te onderstellen . ik hebben door dit voorbeeld alleenlijk , deze plaats van de brief aan de Herbreën , niet met d ' inhout van het boek de schepping willen verenigen , maar voornamelijk willen tonen , hoe weinig men op de hedendaagsche punt en toeklank hebben te vertrouwen : en dat dieshalven de geen , die zonder enig vooroordeel de schrift willen verklaren , houden zijn hier van te twijfelen , en van nieuw t ' onderzoeken . maar om weer tot ons voorstelling te komen : uit deze gesteltenis en natuur van de hebreeuws taal dan , moeten , lichtelijk kunnen vermoeden , zo veel twijfelachtigheid rijzen , dat men geen middel noch belijden kunnen aanwijzen , daar door dezelve al bepalen kennen worden . want wij hebben niet te verhopen , dat dit gantschelik uit d ' onderling vergelijking de reden kunnen geschieden , welk echter , gelijk wij tonen hebben , d ' enig middel zullen zijn , om de waar zin en mening , uit veel ding , die yder reden , volgens de gewoonte van de taal kunnen toelaten , uit te vorsen ; zo om dat deze vergelijkinge de reden , niet dan bij geval , een reden kunnen verlichten en verklaren , dewijl geen profeet met dit oogmerk schrijven hebben , dat hij met voordacht eens anders of zijn eigen reden zullen verklaren , als ook om dat wij de zin en mening van d ' een profeet , apostel enz . niet naar de mening van een ander kennen besluit , dan in ding die tot het gebruik van het leven behoren , gelijk wij alles klaarlijk tonen hebben ; doch niet als van beschouwige of bespiegelig ding spreken , of als zij wonderdaad of geschiedeniszen verhaal . ik kunnen dit nameiijk . dat ' er veel verwarren reden in de Schrift voorkomen , met enig voorbeeld toon , maar ik zullen tegenwoordiglijk dezelve liever verby gaan , en voortgaan tot d ' ander ding , die noch overig zijn t ' aanmerken ; namelijk wat zijn warigheden deze waar middel en dit waar bekleden van de Schrift te verklaren hebben , of wat daar noch verdichten worden . in deze middel , of in dit belijden vertonen zich noch een ander swarigheit , namelijk hier uit dat het de geschiedenisse de geval van al de boek de Schrift verdichten , van de welk wij het groot deel niet weten ; want wij zijn gantschelijk onkundig van de maker , of indien gij het liever dus willen van de schrijver veel boek , ja twijfelen van dezelfde , gelijk ik in het volgen redelijk zullen tonen . wijder wij weten ook niet bij welk gelegentheit , noch in welk tijd deze boek , van dewelke wij de schrijver niet weten , schrijven zijn : daar neffens weten wij ook niet in wie hand al de boek zijn gevallen , noch in welk afschrift en zo veel verscheiden lezing zijn vinden , en eindelijk of ' er niet veel ander lezing bij ander zijn zijn . ik hebben op zijn plaats kortelijk aanwijzen , waar toe het dienstig zijn dit alles te weten , daar ik nochtans met voordacht enig ding hebben achterlaten , die wij echter hier nu t ' aanmerken zullen hebben . indien wij enig boek lezen , dat ongelooflijk of onbegrijpelijk ding behelzen , of met zeer duister woord schrijven zijn , noch zijn maker kennen , noch weten in wat voor een tijd , en bij wat gelegentheit hij schrijven hebben ; zo zullen wij vergeefs pogen van deszelfs waar zin zeker te worden . want indien men van al deze ding onkundig zijn , zo kennen wij geenzint weten , wat de schrijver voorhebben hebben , of wat hij kunnen voorhebben : daar wij in tegendeel deze ding wel kennen , ons gedacht zo bepalen , dat wij van geen vooroordeel innemen worden , namelijk , dat wij aan de gen tot welk believen de schrijver schrijven hebben , niet te veel , noch te weinig dan billik zijn , toeëigenen , en dat wij op geen ander ding denken , dan op de gene die de schrijver in de zin hebben hebben , of die de tijd en gelegentheit hebben verdichten . t welk gelijk ik acht aan al blijken . want het gebeuren zeer dikwils , dat wij in verscheiden boek gelijk geschiedeniszen lezen , van dewelke wij zeer verschillend oordelen , te weten naar de verscheidentheit de gevoel , die wij van de schrijver hebben . Mij heugen dat ik eertijds , in zeker boek , de Razende Roeland noemen , hebben lezen , dat een man gewennen zijn zeker gevleugeld gedrocht in de lucht te vormen , en over al landschap , die hij begeren , over te vliegen , en alleen een groot getal van mens en reus te doden , en ander dier gelijk verdichtzelen , die te opzicht van het verstand , begrijpelijk zijn . ik hebben ook diergelijke geschiedenis in Ovidius van zeker Persaeus lezen : en noch een ander , in het boek de richter , van Samzon , die alleen en ongewapent , duizende van man dood , en eindelijk in de boek de Koningen van Elias , die door de lucht vliegen , en te laat met vurig paerden en wagen te hemel trekken . deze geschiedeniszen zeggen ik zijn malkanderen gantschelijk gelijk , doch wij geven een zeer ongelijk oordeel van yder : namelijk dit , dat d ' eerst niet dan louter beuzeling hebben willen schrijven : de twede ding , die de burgerlijk staatkunde aangaan : en eindelijk de aarde weiden ding : en wij overrijden ons , dit nergens ander om , dan om de gevoel die wij van hun schrijver hebben . het blijken dan dat de kennis de schrijver , die duister zaak , of die onbevattelijk voor het verstand zijn , schrijven hebben , voornamelijk noodzaaklijk zijn , zo wij hun schrift verklaren en uitleggen willen ; om dezelfde oorzaak , namelijk op dat wij uit de verscheiden lezing de duister geschiedeniszen , de waar zullen kennen uitkiezen , zijn ook noodzaaklijk te weten , in welk afschrift deze verscheiden lezing vinden zijn , en of men nooit veel ander , bij ander man van groot achtbaarheien en gezach vinden hebben . eindelijk daar zijn noch een ander swarigheit van enig boek de Schrift , naar deze middel of dit belijden te verklaren en uit te leggen , dewelke hier in bestaan , dat wij hen niet in de zelfde taal hebben , daar in zij eerst schrijven zijn . want Mattheus Evangelium , en zonder twijfel ook de brief aan de Hebreën , zijn , volgens het gemeen gevoelen , in de hebreeuws taal schrijven , schoon zij niet daar in te vinden zijn . van Jobs boek worden getwijfelen , in welk taal het schrijven zijn . Aben Hesra in zijn verklaring verzekeren , dat het uit een ander taal , in de hebreeuws , zijn overbrengen , en dat dit d ' oorzaak van zijn duisterheit zijn . ik spreken niet van d ' onregelmatig boeken , dewijl zij ongelijk van t achtbaarheit en gezach zijn . en al deze swarigheid zijn van deze middel , of van dit belijden , om de Schrift volgens deszelfs geschiedenisze , die wij hebben , te verklaren en uit te leggen , dewelke ik aanvangen hadde te verhandelen , en die ik zo groot achten , dat ik niet schroom te zeggen , dat wij , of van de waar zin de schrift in zeer veel plaatzen onkundig zijn , of zonder zekerheid daar na moeten raden en giszen . doch dit staan hier in weer aanmerken , dat al deze swarigheid alleenlijk kennen beletten , dat wij de zin en mening de profeet , omtrent d ' onbevattelijk ding , niet zo klaarlijk kennen bereiken , maar wel inbeelden , doch niet omtrent de ding , dewelke wij met het verstand begrijpen , en van dewelke wij lichtelijk een klaar , bevatting kennen vorm : want de ding , die men uit hun natuur lichtelijk bevatten , kennen nooit zo duisterlijk gezeggen worden , of men verstaan hen lichtelijk volgens dit spreekwoord , dat de verstandigen haast genoeg gezeggen zijn . euklides , die slechts zeer eeuvoudig ding , en dewelke zeer wel te verstaan zijn , schrijven hebben , worden lichtelijk van een yder in al Talen uitgeleggen en verklaren , want om zijn mening te bereiken , en van zijn waar zin verzekeren te zijn , behoeven men geen volkomen kennis van de taal te hebben , daar in hij schrijven hebben , maar alleenlijk een gemeen en byna kinderlijk wetenschap , en niet het leven , d ' oefening en zede van de schrijver te weten , noch ook in welk taal , aan wie en wanneer hij schrijven hebben , gelijk niet geval van boek , noch deszelfs verscheiden benauw , lezing ; noch ook hoe , en eindelijk door wie raden het aannemen zijn . het geen wij hier van Euklides verhaal , staan ook van al ander te zeggen , die van zaak , welk uit hun natuur bevattelijk zijn , schrijven hebben ; en dieshalf besluiten wij , dat wij de mening de Schrift , zo veel de zedelering aangaan , lichtelijk uit haar geschiedenisze , die wij van hen hebben , kennen bekomen , en van haar waar zin verzekeren zijn . want de leerstuk de waar godvruchtigheit , worden met woord , die zeer gemeen in het gebruik zijn , uitdrukken , vermits zij zeer gemakkelijk en niet minder eenvoudig , en licht om te verstaan zijn : en dewijl de waar zaligheit in de waar gerustheit de gemoed bestaan , en wij alleenlijk op die ding , dewelke wij zeer klaarlijk verstaan , gerust zijn , zo volgen hier uit zeer klaarblijkelijk , dat wij de mening de Schrift omtrent de heilzaam ding , en die te zaligheit noodzaaklijk zijn , zekerlijk kennen bekomen ; wij hebben dieshalf niet zo zeer over d ' ander bekommeren te zijn : want dewijl wij dezelfde doorgaans , niet door de reden , en het verstand kennen bevatten , zo hebben zij in zich veel keurwijsheit , dan nuttigheit . ik , acht dat ik hier mee de waar middel , en het waar beleed van de schrift uit te leggen , tonen , en mijn gevoelen daar af genoeg verklaren hebben . Wijders twijfelen ik niet , of yder zien nu , dat deze middel , of dit belijden geen ander licht , dan het natuurlijk zelfs , vereisen . want de natuur en kracht van dit licht , bestaan voornamelijk hierin , dat het de zaak , te weten de duister uit bekend , of als bekend gegevene , door wettig gevolg afleid en besluit , en het geen dat deze ons middel verdichten , zijn niet anders . en hoewel wij toestaan , dat het zelfde niet genoeg zijn , om alles dat ons in de bijbel voorkomen , zekerlijk op te speuren , zo spruit dit echter niet uit deszelfs gebrek , maar hier uit , dat de weg de welk ze aanwijzen de recht en waar te zijn , nooit zijn gebaant , noch van de mens betreden , zo dat ze bij gevolg van tijd , zeer swaar en byna ontoegankelijk zijn geworden ; gelijk ik achten , dat uit de swarigheid zelve , die ik brengen hebben , zeer klaarlijk blijken . nu zijn noch overig , dat wij de gevoel de gen , die van ons verschillen , onderzoeken . 't gevoelen , dat hier eerst te onderzoeken staan , zijn de gener , dewelke stellen , dat het natuurlijk licht geen vermogen hebben , om de Schrift te verklaren , en uit te leggen , maar dat daar toe voornamelijk een bovennatuurlijk licht verdichten worden ; doch wat dit licht anders als natuurlijk zijn , laten ik aan hen , om zulk te verklaren . immers ik kunnen niet anders vermoeden , dan dat zij zelve met duister woord ook hebben willen belijden , dat zij doorgaans van de waar zin de schrift twijfelen : want indien wij op hun verklaring letten , zo bevinden wij , dat dezelve niets boven natuurlijk begrijpen , ja dat zij niet anders , dan louter giszingen zijn . men vergelijken hen zo men het goed vinden , met de verklaring de gener , die openhartiglijk belijden , dat zij geen ander licht , bepalen het natuurlijk hebben , en zij zullen gantschelijk daar mee gelijk vinden worden ; te weten , menschelijk , lang overwogene , en met arbeid vinden : voorts dat zij zeggen , dat het natuurlijk licht hier toe niet genoeg zijn , het blijken dat dit vals zijn , zo uit het geen , dat wij alles betogen hebben , namelijk dat ' er geen swarigheit zijn spruiten , om de schrift uit te leggen en te verklaren , uit het gebrek de kracht van het natuurlijk licht , maar alleenlijk uit de mens traagheit en achteloosheit ( ik swijg boosheien ) die de geschiedenisze de schrift , terwijl zij de zelfde kunnen toestel , verwaarlozen hebben ; als ook hier uit , dat dit bovennatuurlijk licht ( gelijk zij al zullen bekennen , zo in ik mij niet bedrieg ) een goddelijk gave zijn , alleenlijk aan de gelovige toestaan . doch de profeet en apostel , hebben niet alleenlijk aan de gelovige , maar voornamelijk aan d ' ongelovig en bozen prediken , en die zijn beaam nochtans , om de mening de apostel en profeet te verstaan . Anderzints zullen het schijnen hebben , dat de profeet en apostel voor de kind preken , niet voor man met reden begaaft : en Mozes zullen vergeefs wet voorschrijven hebben , zo zij niet dan van de gelovige , die geen wet behoeven , verstaan kunnen worden . dieshalven de gen , die het bovennatuurlijk licht zoeken , om de mening de profeet en apostel te verstaan , schijnen waarlijk , het natuurlijk licht te behoeven ; het zijn dieshalven ver van daar , dat ik acht zullen , dat de zodanig de boven natuurlijk gave hebben . Maimonides gevoelen , hebben gants anders zijn : want hij menen dat yder plaats de yerscheide , ja strijdig mening toelaten , en dat wij van geen daar af zeker zijn , te zijn wij weten , dat die plaats , naar dat wij haar verklaren , niets begrijpen , het welk niet met de reden overeenkomen , of dat daar tegen strijd ; want indien men bevinden , dat zij volgens haar letterlijk zin , tegen de reden strijd , zo moeten zij hoe klaar zij ook schijnen , echter anders verklaren worden ; gelijk hij : twede lit , in het boek van More Nebuchim , zeer klaarlijk aanwijzen , want hij zeggen : weten dat wij niet schromen te zeggen dat de wereld van eeuwigheid hebben zijn , van wegen de Schriftuurplaatzen , die in de schrift van de schepping de wereld voorkomen . want de schriftuurplaatzen die leren dat de wereld scheppen zijn zijn niet veel dan degene , die aanwijzen , dat God ligchamelijk zijn en de middel om dezelve te verklaren , dewelke in dit stuk van de schepping de wereld vinden worden zyn ook voor ons niet toestoppen noch verhinderen , maar wij zullen hen verklaren kennen , gelijk geschieden zijn , toen wij de ligchamelijkheit van God hebben afgeweert ; en dit zullen misschien veel licht te doen zijn , en wij zullen hen bekwamelijk kennen verklaren en uitleggen , en d eeuwigheit de werelts staan houden dan toen wij de Schrift uitleiden en verklaren , om af te weren dat de zegenen God ligchamelijk zijn : doch op dat ik niet zullen doen , en ook niet geloven ( namelijk dat de wereld eeuwig zijn , ) hier toe worden ik door twe oorzaak bewegen . voor eerst om dat door klaar betoging blijken , dat God niet ligchamelijk en dat het noodzaaklijk zijn , al die plaatzen te verklaren , welk letterlijk zin tegen de betoging strijd want het zijn zeker , dat zij dan noodzaaklijk ( een ander dan de letterlijk ) verklaring van nood hebben . nu d ' eeuwigheid de werelts worden door geen betoging tonen , en dieshalf zijn het niet noodzaaklijk de Schrift geweld aan te doen en hen na de schijnbaar mening te verklaren , naar welk strijdig mening , wij door enig reden aanraden , zullen kennen neigen . de twede oorzaak zijn , om dat het niet tegen de grond de wets strijd , dat men geloven dat God onligchamelijk zijn enz. . maar te geloven dat de wereld eeuwig zijn op die wijze , die van Aristoteles goed geacht worden , dit vernieticht de wet van zijn grondvest af , enz. . dit zijn Maimonides woord , uit dewelke het geen , dat wij nu gezegt hebben , zeer klaarblijkelijk volgen ; want indien aan hem uit reden zekerlijk blijken , dat de wereld eeuwig zijn , zo zullen hij niet schromen de Schrift te wringen , en te verklaren , dat zij zullen schijnen dit zelfde te leren en aan te wyzen . ja hij zullen kerstent verzekeren zijn , dat de Schrift , hoewel opentlijk daar tegen spreken , echter deze eeuwigheid de werelts hebben willen leren en te kennen geven ; en dieshalf zullen hij van de waar zin de Schrift , hoe klaar zij ook zijn niet zeker kennen zijn , zo lang als hij van de gaarheid van de zaak zullen kennen twijfelen , of zo lang daar af geen blijk aan hem zijn . want zo lang de gaarheid van een zaak niet blijken , zo lang weten wij niet , of de zaak met de reden overeenkomen , of daar tegen strijd ; en bij gevolg weten wij ook zo lang niet , of de letterlijk zin , de waar of de vals zijn . zeker indien dit gevoelen waar zijn , zo zullen ik volkomelijk toestaan , dat wij een ander , dan het natuurlijk licht behoeven , om de schrift uit te leggen en te verklaren . want byna al de ding , die wij in de schrift bevinden , kennen niet van beginzelen , door het natuurlijk licht bekennen , afleiden worden , gelijk wij alles tonen hebben , en dieshalf kunnen uit het vermogen , van het natuurlijk licht , niets van hun gaarheid aan ons blijken , en bij gevolg ook niets van de waar zin en mening van de Schrift , maar wij zullen hier toe noodzakelijk een ander licht behoeven . wijder , indien dit gevoelen waar zijn , zo zullen volgen , dat het gemenevolk , het welk te veel deel geen kennis van betoging hebben , of daar mee met bezig kunnen zijn , niets van de schrift zullen mogen aannemen , dan alleenlijk naar d ' achtbaarheit en getuigeniszen de wijsbegerigen , en bij gevolg zullen het moeten onderstellen , dat de wijsbegerigen , in de verklaring de Schrift niet kunnen dolen , welk achtbaarheit en gezach van de kerk , en een nieuw aard van priester en opperpriester zullen zijn , die eerder van het gemeen volk belacht , dan geëren zullen worden . en hoewel ons middel of belijden , de kennis van de hebreeuws taal verdichten , met dewelke het gemeen volk ook niet bezig kunnen zijn , zo kunnen men ons echter niets diergelijk voorwerp ; want de gemeen lieden de Joden en Heidenen , aan dewelke de profeet en Apostelen eertijds prediken en schrijven hebben , verstaan de taal de profeet en apostel , daar uit zij ook de mening de profeet verstaan , maar niet de reden de ding die zij prediken , die zij volgens Maimonides gevoelen ook moeten weten , op dat zij de mening van de profeet zullen kennen bevatten . te opzicht van ons middel of van ons belijden dan , volgen niet noodzaaklijk , dat het gemeen volk , op de getuigenis de verklaarder en uitlegger gerust zijn ; want ik tonen een gemeen volk , dat kennis van de taal de profeet en Apostelen hebben ; maar Maimonides tonen geen gemeen volk , dat oorzaak de ding verstaan , uit de welk het hun mening bevatten . en wat het tegenwoordig gemeen volk aangaan , wij hebben alles tonen , dat het al de ding , die te zaligheit noodzaaklijk zijn , schoon het de reden daar af niet weten , echter lichtelijk in yder taal kunnen bevatten , om dat ze zeer gemeen en gebruiklijk zijn ; en in deze bevatting , niet in de getuigenis de uitlegger , zijn het gemeen volk gerust , en volgen , zo veel het overig aangaan , nier in een zelfde geval met de geleerde . maar laten ons tot Maimonides gevoelen weerkeren , en het zelve naukeuriglijker onderzoeken . vooreerst onderstellen hij , dat de profeet in alles met malkanderen overeenkomen , en dat ze de groot wijsbegerigen en godgeleerden zijn hebben ; want hij willen dat zij uit de gaarheid van de zaak hun besluit hebben nemen : doch wij hebben in ons twede Hooftdeel tonen dat dit vals zijn . wijders onderstellen hij , dat de zin de Schrift , niet uit de Schrift zelve kunnen blijken , dewijl de gaarheid de zaak niet uit de schrift blijken ( als de gene die niets betogen , noch de zaak van welk zij spreken , door bepaling , en door hun eren oorzaak leren en aanwijzen ) dieshalf volgens Maimonides gevoelen , kunnen haar waar zin en mening niet uit de Schrift zelve blijken , en daarom moeten ze ook niets uit haar bepalen worden . doch dat dit ook vals zijn , blijken uit het zelfde hooftdeel : want wij hebben door reden , en door voorbeeld tonen , dat de zin en mening de Schrift , uit de Schrift zelve alleen blijken , en daar uit alleen bepalen moeten worden , zelfs dan als zij van ding spreken , die door het natuurlijk licht bekennen zijn . en eindelijk onderstellen hij , dat het aan ons geoorloffen zijn , de woord de Schrift naar voorbevatten waan en gevoel te verklaren , te wringen en de letterlijk zin , hoewel op het volmaakste , en goed uitdrukken , t ' ontkennen , en in een ander , hoedanig ook dezelve zijn , te veranderen . bepalen dat dit verlof regelrecht tegen het geen strijd , dat wij in dit hoofdeel , en in ander betogen hebben , zo zien yder ook wel , dat het zelfde al te groot ruekeloosheit zijn . maar indien wij deze al te groot vryheit aan hem toestaan , wat zullen hij doch daar mee vorderen ? zeker niets : want wij zullen de ding , die onbetooglijk zijn , en daar in het groot deel de schrift bestaan , door deze middel niet kennen opspeuren , noch naar deze regelmaat verklaren en uitleggen daar wij in tegen deel met deze ons middel , en dit ons belijden te volgen , zeer veel ding van dusdanig slag kennen verklaren , en zekerlijk daar af redeneren , gelijk wij alles door de reden en door de daad , zelve tonen hebben : doch men kunnen de zin en mening de ding , die uit hun natuur bevattelijk zijn , lichtelijk uit de zamenhang de reden uittrekken , gelijk wij ook alles tonen hebben . deze middel en dit belijden van hem , zijn dieshalven gantschelijk onnut : voegen hier bij , dar het al zekerheid , dewelke het gemeen volk uit de zuiver lezing , en die al mens , met de ander middel te volgen van de zin de schrift kennen hebben , daar af weg nemen . wij kloppen uit , en verwerpen dieshalf dit gevoelen van Maimonides , als schadelijk , onnut en ongerijmen . wijder , wat d ' overlevering de pharizeen aangaan , wij hebben alles hier voor gezeggen , dat zij niet met zich zelve bestaan , noch overeen komen : maar achtbaarheit en het gezach de roomsche opperpriester behoeven een klaarder getuigenis ; en ik verwerpen dezelve om geen ander oorzaak . want indien de Schrift ons dezelfde zo zekerlijk tonen , als eertijds d ' opperpriester de Joden , zo zullen mij niets beletten te zeggen , dat ' er onder de roomsche opperpriester ketter en godlozen vinden zijn ; dewijl men eertijds onder d ' opperpriester de Hebreën , ook ketter en godlozen hebben vinden , die door verkeerd middel het opperpriesterschap hebben verkrijgen , bij de welk echter , volgens het bevel de Schrift , d ' opperst macht van de wet te verklaren , en uit te leggen , zijn . bezien Mozes twede boek , . en en Malach . doch dewijl zij geen zodanig getuigenis aan ons tonen , zo blijven hun achtbaarheit en gezach , zeer verdenken , en op dat niemand door voorbeek van d ' opperpriester de Hebreën zich bedriegen zullen achten , algemeen roomch godsdienst ook een opperpriester behoeven , zo staan aan te merken , dat Mozes wet , om dat zij gemeen recht van het Vaderland zijn , noodzaaklijk een zeker openbaar gezach behoeven , om bewaren en onderhouden te worden ; want indien yder vryheit hebben , om de gemeen wet naar zijn believen te verklaren , zo zullen geen gemenestaat kennen bestaan , maar hier door kerstent te niet gaan ; en het gemeen recht zullen een zonder recht zijn . doch met de godsdienst zijn het geheel anders liggen . want dewijl dezelve niet eer in uitwendig doening als wel oprechtigheit en waarachtigheit desgemoeds bestaan , zo behoren zij niet tot het gemeen recht en gezach . want d ' oprechtigheit en waarachtigheit de gemoeds , worden de mens niet door de heerschappy de wet , noch door het gemeen gezach instorten , en men kunnen niemand volstrekt door geweld of wet dwingen , zalig te worden ; maar hier toe worden een godvruchtig en broederlijk vermaning , een goed opvoeding , en boven al ding , een eigen en vrij oordeel vereischt . dewijl dan het hoog recht van een vrij gevoelen te hebben , zelfs ook van de godsdienst , bij yder zijn , en dewijl men niet kunnen bevatten , dat ymant van dit recht kunnen afstaan zo zullen dan ook het opperst recht , en het hoog gezach om vrylijk van de godsdienst t ' oordelen , en bij gevolg om dezelve voor zich zelf te verklaren en uit te leggen , bij yder zijn ; want het opperst gezach van de wet uit te leggen , en het hoog recht van de gemeen zaak , om geen ander oorzaak in de hand van d ' overheid , dan om dat zij tot het gemeen recht behoren ; en dieshalf zullen om dezelfde oorzaak het opperst gezach van de godsdienst : uit te leggen , en daar af te oordelen , bij yder wezen ; te weten omdat yder recht daartoe hebben , het zijn ' er dieshalf ver af , dat men uit het gezach en d ' achtbaarheit van de Opperpriester de Hebreën , om de wet van't vaderland te verklaren en uit te leggen , 't gezag van de roomsche opperpriester om de godsdienst uit te leggen , zullen kennen besluit ; dewijl in tegendeel hier uit lichtelijk besluiten worden , dat yder deze macht voornamelijk hebben en wij ook , hier uit kennen tonen , dat ons ' middel en belijden van de Schrift te verklaren en uit te leggen , de goed zijn . want dewijl het hoog gezach , en d ' opperst achtbaarheit van de Schrift te verklaren en uit te leggen , bij yder zijn , zo moeten dan de regelmaat van te verklaren en uit te leggen , niet anders zijn , dan het natuurlijk licht zelfs , dat aan al mens gemeen zijn ; niet enig boven natuurlijk licht , noch enig uiterlijk achtbaarheit : zij moeten ook nietzo swaar zijn , dat zij niet , dan van de scherpzinnigste Wijsbegerigen , sterken en beregent kunnen worden , maar naar een natuurlijk en gemeen vernuft , en ook naar zodanig een bevatting geschikt , als wij tonen hebben , dat het ons zijn . want wij hebben zien , dat de swarigheid , die daar in vinden worden , uit de traagheit en achteloosheit de mens , en niet uit de natuur van de middel , of het belijden , zijn gesproten . het achste hooftdeel . waar in tonen worden , dat Mozes vijf boeken , en die van Jozua , de richter , Ruth , Samuel , en de Koningen , geen eige handschrift zijn . daar na worden onderzoeken , of ' er veel Schrijvers dan deze boek zijn zijn dan een , en wie . in het voorgaan hooftdeel hebben wij van de grond en beginzelen van de kennis de schrift handelen en tonen dat ' er geen ander zijn , dan derzelver oprecht verhalinge : die echter , hoewel te hoog noodzaakijk , van d ' oud verwaarlozen , of indien zij daar iets af schrijven of nalaten hebben , door de ramp de tijd verliezen zijn ; invoegen dat ' er een groot deel de grond en beginzelen van deze kennis , te niet zijn gaan . dit zullen noch te verdragen zijn , zo de nakomeling zich binnen de waar paal houden , en de weinig die zij ontvangen of vinden hadde , getrouwelijk aan hun nakomeling nalaten , en geen nieuw ding uit hun harzenen gesmeet , en te voorschijn brengen hebben . hier door zijn wegen brengen , dat de verhalinge de Schrift niet alleenlijk onvolmaakt , maar ook gebrekkig zijn blijven ; dat zijn , de grond en beginzelen zijn zo bederven , dat geen volkome kennisse op dezelve zullen kennen gebout worden : deze beginzelen van de kennis de Schrift te verbeteren , en niet alleen de weinig maar ook de gemeen vooroordeel de godgeleertheit weg te nemen , behoren tot mijn voornemen en oogmerk . doch ik vrezen , dat ik dit al te spade zullen aanvangen : want de zaak zijn alles byna zo verre komen , dat de mens omtrent deze ding geen verbetering willen lijden , maar dat zij het geen het welk zij onder schijn van godsdienst aannemen hebben , hardnekkiglijk verdedigen en voorspreken . ja het schijnen dat ' er alleenlijk bij zeer weinig zo ze bij d ' ander vergelijken worden , plaats voor de reden laten zijn , zo wijd en breed hebben deze vooroordeel de gemoed de mens innemen . ik zullen echter pogen en niet aflaten hier van een proef te nemen , dewijl ' er niets zijn , om het welk men gantschelijk van deze zaak te wanhopen hebben . om dan zulk bij ordening te tonen , zullen ik van de vooroordeel , omtrent de waar schrijver de heilig boek beginnen , en vooreerst van de schrijver van Mozes vijf boek , die gelijk zij byna al geloven , Mozes zelfs hebben zijn : ja de Pharizeen hebben het zelfde zo hardnekkiglijk voorgesproken en verdedigen , dat zij de gen , die schijnen ander te gevoelen , voor een ketter hebben houden ; en dieshalf hebben Aben Hesra een man van vryer vernuft , en veel dan van gemeen geleertheit , en d ' eerst van al , dewelke ik lezen hebben , dit vooroordeel aanmerkende , zijn meninge niet opentlijk dar verklaren , maar hebben de zaak alleenlijk met duister woord aanwijzen , de welk ik hier niet zullen schromen klaar re maken , en de zaak zelve opentlijk te tonen . de woord van Aben Hesra dan , die in zijn uitlegging over Mozes vijf boek vinden worden , zijn deze over de jordaan enz . maar de verbergentheit van twaalf verstaan , Mozes hebben ook de wet schrijven , en de Kenahanyt zijn toen in het land , het zullen of Gods berg geopenbaren worden , zien dan ook zijn bedstede een yos bedstede dan zullen gij de gaarheid kennen . met deze weinig woord wijzen hij aan , en tonen met een , dat het Mozes niet hebben zijn , die de vijf boek hebben schrijven , maar ymant anders , die lang tijd na hem hebben zijn : en eindelijk dat het boek , het welk Mozes schrijven hebben , een ander boek hebben zijn . om dit , zeggen ik , te tonen , tekenen hij vooreerst , de voorreden van Mozes vijf boek aan , dewelke niet van Mozes , die niet over de jordaan gaan zijn , schrijven kunnen worden . te tweden merken hij aan , dat Mozes geheel Boek wel uitdrukken zijn , in d ' enig omtrek van een altaar zijn schrijven ( bezien Mozes vijf boek en Jos enz. ) die volgens het verhaal de rabbijn , alleenlijk uit twaalf steen bestaan ; hier uit volgen dat Mozes boek veel klein hebben zijn , dan de vijf boek en dit achten ik , dat deze schrijver , met de verborgentheit van twaalf , hebben willen te kennen geven ; te zij hij misschien die twaalf vloeken hebben verstaan , dewelke in het voorgaan Kapittel van het vijf boek staan , die gelijk hij misschien geloven hebben , niet in het boek de wets schrijven zijn , en dit daarom , om dat Mozes , bepalen de beschrijving de wets , de leviet daarenboven bevelen hebben die vloeking te herhalen , op dat zij het volk door d ' eed tot d ' onderhoudinge de schrijven wet zullen parssen en verbinden . of misschien hebben hij het laat van het vijf boek , van Mozes dood willen aanwijzen , het welk in twaalf vers bestaan . maar het zijn niet nodig , dat wij deze ding en't geen dat ander noch daaraf giszen , hier naukeuriglijker onderzoeken . wijder ten worden geven hij te kennen , dat in het vijf boek gezeggen worden , en Mozes hebben de wet schrijven : welk woord waarlijk niet van Mozes kunnen zijn , maar van een ander schrijver , die Mozes daad en schrift verhalen . te vieren tekenen hij de plaats van het boek de scheppinge aan , daar de geschiedschrijver verhalende , dat Abraham het land de kananiter deurtrok , noch daar bij voegen , dat de Kanahanyt in die tijd in dat land zijn ; door welk hij de tijd , daar in hij dit schrijven , klaarlijk uitsluiten . en dieshalf zijn dit na Mozes dood , en toen de kanahanyt alles verdrijven zijn , en die land niet veel bezitten , schrijven ; het welk dezelve Aben Hesra deze plaats uitleggende , ook met deze woord te kennen geven . en de Kanabanyt zijn toen in dat land : het schijnen dat Kanahan ( Noachs neef ) het land de kanahanyts van een ander bezeten , innemen hebben : indien dit niet waar zijn , zo zijn ' er verborgentheit in deze zaak en hij swijg die dezelve verstaan . dat zijn , indien Kanahan die land innemen hebben , zo zullen de zin zijn , dat de Kanahanyt , toen al in dat land hebben zijn te weten met de voorgaan tijd uit te sluiten , daar in het van een ander volk bewonen worden . maar indien Kanahan d ' eerst zijn zijn , die die land bewonen hebben , gelijk uit het tien van het boek de schepping volgen , zo sluiten d ' inhout de tegenwoordig tijd , ( te weten die van de schrijver ) uit , en niet van Mozes , in welk tijd zij noch die land bezitten ; en dit zijn de verborgentheit , welk hij bevelen te swijgen . te vijf tekenen hij aan , dat in het boek de schepping de berg Moria Gods berg worden genoemen : welk naam zij niet hebben hebben , dan nadat zij tot de bouwing van de tempel wijden zijn ; en deze verkiezing de bergs zijn noch niet in Mozes tijd doen , want Mozes wijzen geen plaats van God verkiezen aan , maar in tegendeel voor zeggen hij , dat God een zeker plaats hier na zullen uitkiezen , dewelke men Gods naam zullen toeëigenen . eindelijk en te zesden tekenen hij aan in Mozes vijf boek Cap , iii . dat bij het verhaal van Og Koning van Bazan , dit worden ingevoegt . de een og koning van Bazan zijn alleen uit d ' ander reus overblijven , zien dat zijn Bedstede , een yos bedstede zijn , zeker deze ( bedstede ) die in rabat de zone van Hamon zijn , zijn negen elleboog lang enz. . welk tusschenreden , zeer klaarlijk aanwijzen , dat de schrijver van deze boek , lang tijd , na Mozes hebben zijn : want dit zijn alleenlijk een wijze van spreken dergener , die zeer oud zaak verhalen , en die om zich geloofwaerdig te maken , d ' overblijfzelen de voorgaan ding aanwijzen : en de bedstede zijn zonder twijfel hier eerst in Davids tijd vinden , die deze stad overweldigen hebben , gelijk in Samuëls twede boek verhalen worden , deze zelfde geschiedschrijver voegen niet alleenlijk hier , maar ook een weinig laag deze woord bij die van Mozes in : jair , de zoon van Manasse winnen het geheel gebied van Argob tot aan de landpaal van de Gesuryt en Mahachatyt , en noemen die plaatzen Bassan , naar zijn naam , de dorp van Jair , tot aan deze dag . dit zeggen ik voegen ' er de schrijver bij , om Mozes woord , die hij nu verhalen hebben , te verklaren , namelijk deze : en het overig van Giliad en het geheel Bassan , og Koninkrijk hebben ik aan de half stam van Manasse geven : het geheel hier staan aan te merken , dat rephaim veroordeelden betekenen , en ook een eigen naam schijnen te zijn , zien cronijk en dieshalf achten ik , dat het hier enig geslacht of huisgezin wil te kennen geven . gebied van Argob , onder t geheel Bassan het welk het land de reus noemen worden . te tijd van deze schrijver , willen de Hebreen zonder twijfel wel , welk de dorp van Jaïr , onder Judas stam behoren , zijn , maar en kennen hen niet onder de naam van Argobs gebied , noch onder de naam van het land de reus , en dieshalf zijn hij dwingen te verklaren , welk deze plaatzen zijn , die in ouder tijd dus noemen wierde , en ook met een reden te geven , waarom dezelve in zijn tijd met de naam van Jaïr , die onder de stamme Juda zijn , en niet van Manasse noemen wierde , bezien cronik . hier mee hebben wij het gevoelen van Aben Hesra verklaren , gelijk ook de plaatzen van de vijf boek Mozes die hij bybrengen , om dezelve te beveiligen . doch hij hebben hen niet al , noch ook de voornaam aankijken ; want in deze boek zijn veel ander ding en van groot belang , aan te merken namelijk vooreerst , dat de schrijver deze boek van Mozes niet alleenlijk in de aarde perzoon spreken ; maar ook veel ding van hem getuigen , te weten : God hebben met Mozes spreken . God spreken met Mozes van aangezicht tot aangezicht . Mozes zijn de nedrig van al mens , bezien het vier boek Mozes Mozes vier van gramschap innemen tegen d ' overste van het heir , zien het zelve boek Mozes de goddelijk Man , bezien het vijf boek Mozes de knecht Gods zijn gesturven . nooit zijn ' er in Israel een profeet opstaan als Mozes , enz. . maar integendeel in het vijf boek , daar de wet worden beschrijven , die Mozes aan het volk verklaren , en die hij schrijven hebben , spreken Mozes , en verhalen zijn daad in d ' een perzoon : namelijk God spreken tot mij , bezien enz . ik bidden God . enz. . bepalen dat de geschiedschrijver , daar na in het einde van het boek , nadat hij Mozes woord verhalen hebben , weer in de aarde perzoon al spreken voorvaart te verhalen , hoe Mozes deze wet ( te weten die hij verklaren hebben ) aan't volk schriftelijk overleveren , en het zelve op nieuw vermaande , en hoe hij eindelijk zijn leven geëindigen hebben . al welk ding , namelijk de wijze van spreken , de getuigenis en het verhaal van de geheel geschiedenis ons gantschelijk overreden dat deze boek van een ander , en niet van Mozes zelf schrijven zijn . te tweden staan aan te merken , dat in deze geschiedenis niet alleenlijk verhalen worden , hoe Mozes sterven en begraven zijn , en hoe de Hebreen dartig dag in de rouw overbrengen hebben , maar dat ' er daarenboven door een vergelijking van hem , met al de profeet , die na hem zijn hebben , gezeggen worden , dat hij hen al overtreffen hebben . daar hebben ( zeggen hij ) nooit een profheet in Israel zijn gelijk Mozes die van God , van aangezicht tot aangezicht kennen zijn . welk getuigenis waarlijk Mozes zelf niet , noch een ander die hem terstond gevolgen zijn , maar ymant , die veel eeuw daar na zijn hebben , kunnen geven , inzonderheit om dat de geschiedschrijver van de voorgaan tijd spreken ; namelijk , daar hebben nooit profeet zijn enz . en van de begraaffenis , dat niemand dezelve weten tot deze dag . te worden staan aan te merken , dat enig plaatzen , niet met die naam aanwijzen worden , de welk zij bij Mozes leven hadde , maar met ander , met dewelken zij lang tijd daar na bekennen zijn gelijk dat Abraham de vijand vervolgen hebben tot aan dan toe , bezien het boek de schepping welk naam deze stad niet verkrijgen hebben , dan lang na Jozuaas dood , bezien het boek de richter . te vieren , dat de geschiedeniszen zomtijds ook na de tijd van Mozes leven uitlekken worden : want in het twede boek worden verhalen , dat Israëls kind veertig jaar man eten hebben , tot dat zij aan het bewonen land komen , tot dat zij aan het einde des land van Kanaan komen ; namelijk tot die tijd toe , van dewelke in Jozuaas boek ( ) en in het boek de schepping ( ) gezeggen worden , dit zijn de Koningen die in Edom heersen hebben , eer daar een koning over de kind Israels heersen hebben . de geschiedschrijver verhalen daar zonder twijfel welk Koningen de Idumaeërs hebben hebben , eer David hen onderbracht , en landvoogd in Idumaea zelf stellen , bezien Samuëls twede boek . uit al deze ding dan blijken klaarlijk als de zon op de middag , dat de vijf boek niet van Mozes zelfs , maar van een ander , en die veel eeuw na Mozes zijn hebben , schrijven zijn . maar laten ons , zo het u believen , ook op de boek merk , die Mozes zelf hebben schrijven , en die in de vijf boek worden aantrekken , want uit dezelve zullen blijken , dat ' er ander boek , dan die vijf boek , die Mozes gemeenlijk toegeëigent worden , zijn zijn . voorëerst ; dan blijken uit het twede boek Kapittel dat Mozes door Gods bevel d ' oorlog tegen Amalek hebben beschrijven ; doch in welk boek , blijken niet uit het zelfde kapittel : maar in het vier boek worden zeker boek brengen , het welk de naam van Gods oorlog voeren , en zonder twijfel vier daar in deze oorlog tegen Amalek , en daarënboven ook al de belegering , ( die ook volgens de getuigenis de schrijver van de vijf boek , bezien het vier boek door Mozes beschrijven zijn zijn ) verhalen . in het twede boek worden noch van een ander boek spreken , dat het boek de verbonds worden heten , het welk hij voor de israëlit lezen , toen zij eerst het verbond met God maken hebben : maar dit boek , of deze brief , begrijpen hier dienen aanmerken , dat Sepher in de hebreeuws taal , dikwils brief of papier betekenen . zeer weinig ding ; namelijk de wet of Gods bevelen , dewelke van het twede boek tot aan het vierëntwintigste van het zelfde boek , verhalen worden , ' twelk niemand zullen ontkennen , die met een gezond oordeel , en zonder eenzijdigheit , het voorverhalen Kapittel lezen . want daar worden verhalen , dat Mozes , zo haast hij de volks zin en mening van met God een verbond te maken , verstaan hebben , terstond Gods reden en recht beschrijven , en in de morgenstond , na dat enig kerkplicht volbrengen zijn , aan de geheel vergaderinge , de voorwaarde van het verdrag , dat te maken staan , voorlezen , en na dat de zelve voorlezen , en zonder twijfel van t geheel volk verstaan zijn , verbinden het volk zich daar aan met volkomen toestemming . dieshalven uit de kortheit de tijd , daar in het boek schrijven vier , als ook uit oorzaak van het verbond te maken , volgen , dat dit boek niets hebben begrijpen dan deze weinig ding , die ik nu verhalen hebben . te laat blijken , dat Mozes in't veertig jaar na d ' uittocht uit egipten , al de wet , die hij maken hebben , verklaren , ( bezie't vijf boek ) en het volk van nieuw daar aan verbinden ( bezien het zelve boek ) en eindelijk het boek , het welk deze verklaren wet , en dit nieuw verbond begrijpen , schrijven hebben , ( bezie ) en dit boek vier het boek van Gods wet noemen , het welk Jozua zederen vermeerderen hebben , namelijk met het verhaal van het verbond , door het welk in zijn tijd , het volk zich van nieuw verbinden hebben , en dat het te dardenmaal met God hebben ingaan , bezien Jozua . maar dewijl wij geen boek hebben , dat dit verbond van Mozes , en te gelijk dat van Jozua begrijpen , zo moeten wij noodzaaklijk toestaan , dat dit boek verliezen zijn , of men moeten met de Chaldeeusche Uitbreider Jonathan buiten spoor lopen , en de woord de Schrift naar ons lust en zin verdraj : want hij door deze swarigheit bewegen , willen liever de Schrift kreuk en bederven , dan zijn onkunde bekennen . dewijl hij deze woord van Jozuaas boek ( bezien en Jozua schrijven deze woord in Gods wetboek , in de chaldeeusche taal dus verhalen hebben , en Jozua schrijven deze woord en bewaren hen , met Gods wetboek . wat zullen men met de geen doen , die niets zien , dan dat hen lusten ? wat zijn dit anders , zeggen ik , dan de Schrift zelve te loochenen , en een nieuw uit zijn eigen harzenen te smeden ? wij besluiten dan dieshalven , dat dit boek van Gods wet , het welk van Mozes beschrijven zijn , niet de vijf boek zijn zijn , maar gantschelijk een ander , dat de schrijver van de vijf boek bij ordening in zijn werk ingevoegen hebben , dewelk zeer klaarblijkelijk volgen , zo uit het geen dat alles gezeggen zijn , als uit het geen , dat nu gezegt zullen worden . namelijk als in de plaats van het vijf boek , die nu bij brengen zijn , verhalen worden , dat Mozes het wetboek schrijven hebben , voegen de geschiedschrijver daar bij , dat Mozes het zelfde aan de priester geven , en dat hij wijder aan hen bevelen , dat zij het zelfde in zeker tijd , voor al het volk zullen voorlezen : het welk tonen , dat dit boek veel klein hebben zijn , dan de vijf boek ; dewijl het een vergadering , in dier voeg voorlezen kunnen worden , dat het van al verstaan vier : men moeten hier ook niet overslaan , dat Mozes van al de boek , die hij schrijven hebben , dit enig van het twede verbond , en de lofzang ( die hij zederen ook schrijven , op dat het geheel volk de zelve zullen leren ) bevelen hebben godsdienstelijk t ' onderhouden en te bewaren . want dewijl hij door het een verbond , geen ander , dan die tegenwoordig zijn hebben verbinden , maar door het twede ook al hun nakomeling ( bezien het vijf boek ) zo hebben hij bevelen , dat men het boek van dit twede verbond , godsdienstdijk voor de toekomend eeuw zullen bewaren , en daarenboven ook , gelijk wij gezeggen hebben , de lofzang , die voornamelijk op de toekomend Eeuwen zien : dewijl dan niet blijken , dat Mozes ander boek als deze hebben schrijven , en hij zelfs geen ander als het wetboek , met de lofzang hebben bevelen godsdienstelijk voor de nakomeling te bewaren , en eindelijk dewijl ' er veel ding in de vijf boek voorkomen die Mozes niet hebben kennen schrijven , zo volgen , dat niemand met reden , maar gantschelijk tegen reden , verzekeren en beweren , dat Mozes de maker of schrijver van de vijf boek zijn . maar ymant zullen misschien hier vragen , of Mozes , bepalen deze ding , ook geen wet hebben schrijven als zij eerst aan hem geopenbaren wierde ? dat zijn , of hij in de tijd van de veertig jaar , geen de wet , die hij maken hebben , hebben schrijven , bepalen die weinig , de welk , gelijk ik gezegt hebben , in het boek van het een verbond begrijpen zijn ? ik antwoord hier op , schoon ik toestaan , dat het met de reden schijnen overeen te komen , dat Mozes in de zelve tijd en plaats , daarin de wet gemeen maken zijn , ook de zelve hebben schrijven , zo ontkennen ik echter , dat het om deze oorzaak aan ons vrij staan , dit te bevestigen : want wij hebben hier voor tonen , dat wij van diergelijke ding niets kennen vast stellen , dan het geen dat uit de schrift blijken , of dat met een wettig gevolg uit derzelfder grond alleenlijk uittrekken worden maar niet uit het geen , dat met de reden schijnen coveren te komen . voegen hier bij , dat de reden zelve ons niet dwingen dit vast te stellen . want misschien hebben de raad van Mozes de bieden aan't volk schriftelijk gemeen maken , die daarna van de geschiedschrijver maken zoeken , en bij ordening in de verhalinge van Mozes leven , ingevoegen zijn . dit zij van Mozes vijf boek gezeggen . nu zijn het tijd dat wij ook d ' ander onderzoeken . men tonen ook door gelijk reden , dat Jozuaas boek niet zijn eigen handschrift , en maakzel zijn want het zijn een ander die van Jozua getuigen , dat zijn gerucht over de geheel aarde hebben zijn ( bezie ) dat hij niets van het geen nalaten , het welk Mozes bevelen hebben ( bezien en ) dat hij oud vier , en al te vergadering roepen , en eindelijk dat hij zijn geest geven . wijder worden ' er ook enig ding verhalen , die na zijn dood gebeuren zijn . namelijk , dat na zijn dood d ' israëlit God dienen , zo lang ' Ouden , die hem kennen hebben , leven : gelijk ook dat zij ( ephraim en manasse ) de Kanahanyt in Gazer wonende niet verdrijven ; maar voegen hij ' erby , dat de Kanahanyt onder ephraim wonen tot aan deze dag , en aan hem schatting betalen . dit zijn het zelfde , dat in het boek de richter , verhalen worden , en de wijze van spreken tot aan deze dag tonen dat de schrijver een oud zaak verhalen . hier mee komen ook het verhaal , van Jozuaas vijftien het laaste vers , van Judaas kind overeen , gelijk ook de geschiedenisse van Caleb in het zelfde wijder het geval , het welk in het zelfde boek , enz . verhalen worden , van de twe stam en een half , die een altaar over de Jordaan gebout hebben , schijnen ook na Jozuaas dood gebeuren te zijn : nadien in die geheel geschiedenis geen gewag van Jozua worden maken , maar het volk besluiten alleen t ' oorlog , zenden , gezant , verwachten hun antwoord , en keuren eindelijk de zelve goed . eindelijk uit volgen klaarlijk , dat dit boek veel eeuw na Jozua zijn schrijven : want dus getuigen het , daar zijn geen ander dag , gelijk deze zijn , noch te voren noch daar na in de welk God ymant dus gehoorzamen enz. . indien dan Jozua enig boek hebben schrijven , zo hebben het waarlijk dat zijn , het welk ( namelijk in deze zelfde geschiedenis ) verhalen worden . wat het boek de Richteren aan gaan , ik geloven niet dat ymant , die gezond van harzenen zijn , zich zullen vroedmaken , dat het van de richter zelve zijn schrijven : want het besluit van de geheel geschiedenis , die in het twede Kapittel staan , tonen klaarlijk dat het zelve geheel van een enig geschiedschrijver zijn schrijven . wijder dewijl de zelfs schrijver dikwils vermanen , dat in die tijd geen koning in Israël zijn , zo hebben men niet te twijfelen of het zijn schrijven , na dat de Koningen de heerschappy hebben verkrijgen . wij zullen ons niet lang met Samuels boek ophouden , dewijl de geschiedenis lang tijd na zijn leven uitgestrekt worden . ik zullen echter wel willen , dat men alleenlijk hierop merken , dat dit boek ook veel eeuw na Samuël zijn schrijven . want in het een boek vermanen de geschiedschrijver met een tussen voegen reden , in oud tijd zeggen yder in Israël dus , als hij gaan om aan God raad te vragen : wel aan laten ons tot de Ziender gaan ; want de geen die heden een profeet , vier eertijds een ziender genoemen . eindelijk de boek de Koningen , gelijk uit de zelve blijken , zijn uit de boek van Salomons zaak ( bezien het een boek de koning ) uit de jaarboek de Koningen van Juda ( bezien van het zelve boek ) en uit de jaarboek de Koningen van Israël trekken . wij besluiten dan , dat al deze boeken , die wij tot hiertoe opgenoemen hebben , afschrift zijn , en dat de ding daar in begrijpen , als oud verhalen worden . indien wij nu op de zamenhang en inhoud van al deze boek letten , zo zullen wij lichtelijk besluit , dat zij al van een en dezelve geschiedschrijver zijn , die d ' aaloudheid de Joden , van hun een oorspronk tot aan de een verwoesting de stad Jeruzalem hebben willen schrijven . want deze boek worden in diervoeg aan malkanderen knopen , dat wij hier uit alleen kennen kennen , dat zij niet veel dan een verhaal van een enig geschiedschrijver , begrijpen . want zo haast als hij ophouden van Mozes leven te verhalen , gaan hij tot de geschiedenis van Jozua aldus over : Ende het geschiede na dat Mozes Gods dienaar sterven zijn , dat God tot Jozua zeggen enz. . wijder hij met jozuaas dood deze geschiedenis geëindigen hebben , beginnen met dezelve overgang en zamenvoeging , de geschiedenis de richter , namelijk , Ende het geschiede na dat Jozua getorven zijn dat de kind van Israël aan God vragen enz. . en aan dit boek knopen hij het boek Ruth , als een aanhangzel dus aan : Ende het geschiede in die dag in dewelke de richter oordelen dat ' er honger in dat land zijn , enz. . aan het welk hij op dezelfde wijze Samuëls een boek aanknopen , na't einde van het welk , hij volgens zijn gewoon overgang , tot het twede overgaan ; en hier voegen hij het een boek de Koningen aan , eer Davids geschiedenis geëindigen zijn ; en voortvarend met Davids geschiedenis te verhalen , knopen eindelijk met de zelfde zamenvoeging , het twede boek aan dit . wijder de t ' zamenschakeling en ordening de geschiedeniszen geven ook te kennen , dat ' er niet veel dan een geschiedschrijver hebben zijn , die aan zich zelf zeker oogmerk voorstellen hebben : want hij beginnen d ' een ' oorspronk van't hebreeuws volk te verhalen , en daar na vervolgens te zeggen , bij welk gelegentheit , en in welk tijd Mozes de wet geven , en ook aan haar veel ding voorzeid hebben : wijder hoe zij volgens de voorzegging van Mozes , het beloven land hebben innemen ( bezien Mozes vijf boek ) en het zelfde bezitten , hebben de wet verlaten ( ) daar uit hen veel ongemak overkomen zijn ( van het zelfde kapittel ) hoe zij daar na Koningen hebben willen verkiezen ( ) die ook , naar dat zij de wet waarnemen hebben , voorspoedig of tegenspoedig in hun zaak zijn zijn ( } tot dat hij eindelijk d ' ondergang van deze heerschappy , gelijk Mozes dezelve voorzeggen hebben , verhalen . voorts d ' ander ding , die niet vorderlijk zijn om de wet te beveiligen , gaan hij gantschelijk met stilswijg voorbij , of zenden de lezer tot ander geschiedschrijver . al deze boek dan hebben haar oogmerk op een en dezelfde zaak , namelijk om Mozes reden en bieden bekennen te maken , en dezelfde door d ' uitgang de ding te betogen . uit deze drie ding dan , gelijk aanmerken , namelijk uit d ' eenvoudigheit de inhoud van al deze boek , uit de zamenhang , en om dat zij afschrift zijn van doen ding , veel eeuw daar na dat de zaak gebeuren zijn , schrijven , besluiten wij , gelijk wij daar even gezegt hebben , dat zij al van een enig geschiedschrijver schrijven zijn : doch wie dezelfde zijn zijn , dit kunnen ik niet zo klaarlijk tonen ; ik vermoeden echter , dat het esdra hebben zijn , daar toe enig ding van geen klein gewicht bykomen , uit dewelke ik zuïks gis . want dewijl de geschiedschrijver , die wij nu weten , dat maar een alleen hebben zijn , de geschiedenis uitstrekken tot aan de vrylating van Jojachim , en daarenboven noch byvoegen , dat hij aan de koning tafel hebben zitten , zijn geheel leven lang ( dat zijn zo lang als jojachim , of Nebucadonozers zoon leven ; want de zin zijn t ' enemaal twijfelachtig ) zo volgen hier uit , dat het niemand voor Esdra hebben zijn . want de schrift getuigen van niemand die toen bloeien , dan van Esdra alleen ( bezien Esdra ) dat hij zijn oeffening aangewent hebben , om Gods wet te zoeken , en toe te stellen , en dat hij een vaerdig schrijver in Mozes wet zijn ; bezien het zelfde . ik kunnen dieshalven niet vermoeden , dat het ymant anders dan Esdra hebben zijn , die deze boek schrijven hebben . wijder wij zien in deze getuigenis van Esdra , dat hij niet alleenlijk zijn naerstigheit aangewent hebben , om Gods wet te zoeken , maar ook om dezelve toe te stellen : en in Nehemia worden ook gezeggen , dat zij Gods wetboek , uitgeleggen en verklaren zijn , lezen , en het verstand daar bij voegen de de Schrift verstaan . doch dewijl in Mozes vijf boek niet alleenlijk Mozes wetboek , of groot deel daar af begrijpen zijn , maar bepalen dat , veel ding tot volkomender verklaring ingevoegen vinden worden , zo vermoeden ik hier uit , dat dit vijf boek zijn dat wetboek Gods , het welk van Esdra schrijven , toegestelt en uitgeleggen zijn , het welk zij toen lezen . voorts dat in dit vijf boek veel ding bij tusschenreden , tot volkomender verklaring ingevoegen worden , wij hebben twe voorbeeld van deze zaak tonen , toen wij de zin en mening van Aben Hesra verklaren , van welk slag veel ander vinden worden ; gelijk tot een voorbeeld , in en in Sehir wonen te voren de horite , maar de zone van Ezau verdrijven hen , en verdelgden dezelve van hun aangezicht , en wonen in hun plaats gelijk Israel doen hebben in land van hun erfdeel , het welk God aan hen geven hebben . want hij verklaren het aarde en vier vers van het zelfde kapittel , namelijk dat Ezaus zone het geberchte van Sehir , het welk aan hen tot erfenis zijn geworden , niet onbewonen hebben aantasten , maar dat zij er in geval zijn , en de horite , die het te voren bewonen , uitdrijven en hen verdelgen hebben , gelijk d ' israëlit na Mozes dood met de kanahanyt doen hebben . bij tusschenreden worden ook de vers van het 10de bij Mozes woord ingevoegen , want yder zien wel , dat het acht vers , het welk beginnen : in die tijd scheide God Leviis stam af , noodzaaklijk op het vijf vers toepassen moeten worden , en niet op Aarons dood , het welk om geen ander oorzaak , hier van Esdra schijnen ingevoegen te zijn , dan om dat Mozes in dit verhaal van het Kalf , het welk van het volk aanbidden zijn , gezeggen hebben ( bezie ) dat hij God voor Aaron bidden hebben . daar na verklaren hij , dat God in die tijd , van dewelke Mozes hier spreken , Leviis stam voor zich verkiezen op dat hij d ' oorzaak van de verkiezing , en waarom de leviet , niet in de deling de erfenis roepen zijn , zullen tonen , en na dat hij dit doen hebben , gaan hij voort om met Mozes woord de draad de geschiedeniszen te vervolgen . voegen hier bij , de van het boek , al de plaatzen , die van Mozes , in de aarde perzoon , spreken : en bepalen deze hebben hij ' er zonder twijfel , veel ander ding , die wij niet kennen kennen , bygevoegt , of met ander woord uitdrukken , op dat zij lichtelijk van de mens zijn eeuw , zullen kennen verstaan worden ; indien wij , zeggen ik , Mozes wetboek zelf hebben , ik twijfelen niet , of wij zullen zo in de woord , als in d ' ordening en reden de bieden , groot onderscheid vinden . want als ik de tien bieden , van dit boek , met die van het twede boek ( daar dezelfde geschiedenis met voordacht verhalen worden ) vergelijk , zo zien ik dat die van deze , in die alles verschillen : want het vier gebod worden niet alleenlijk op een ander wijze bieden , maar ook veel broederlijk uitbreiden en de reden van dit gebod verschillen zo veel als hemel en aarde , van die dewelke in de tien bieden , in het twede boek beschrijven , bij brengen worden . eindelijk d ' ordening , volgens dewelke hier het tien gebod verklaren worden , zijn ook anders dan in het twede boek . ik acht dan dat deze ding , zo hier als in ander plaatzen van Esdra , gelijk ik alles gezeggen hebben , doen zijn , om dat deze Gods Wet aan de mens van zijn tijd hebben verklaren , en dat dieshalven dit , Gods wetboek zijn , van hem toegestellen en uitgeleid : ik achten ook dat dit het een van al de boek zijn , die ik gezegt hebben , dat hij schrijven hebben ; en mijn vermoeden staan hier op , om dat het de wet van het vaderland begrijpen , dewelke het volk veel behoeven ; en ook om dat dit boek niet gelijk al d ' ander , door enig zamenvoeging aan het voorgaan knopen worden , maar met een ongebonde reden dus beginnen : dit zijn Mozes woord enz. . doch ik geloven dat hij , na dat hij dit boek voleindigen , en het volk in de wet onderwijzen hebben , zijn naerstigheit aangewent hebben , om de geheel geschiedenis van t hebreeuws volk te beschrijven , namelijk van de schepping de wereld af , tot aan de verwoesting de stad Jeruzalem , bij dewelke hij dit vijf boek op zijn plaats ingevoegen hebben ; en misschien hebben hij zijn een vijf boek , met de naam van Mozes noemen , omdat daar in voornamelijk zijn leven begrijpen zijn , en de naam van de voornaam nemen : en ook om deze oorzaak , het zes met de naam van Jozua ; het zeven de richter ; het acht van Ruth ; het negen , en misschien ook het tien , met de naam van Samuël ; en eindelijk het elf en twaalf , met die de Koningen genoemen . doch of Esdra dit werk voltooien , en gelijk hij begeren , te einde brengen hebben , bezien hier af het volgen Hooftdeel . het negen hooftdeel . van de voorgaan boek worden noch enig ander ding onderzoeken namelijk , of Esdra de laat hand aan dezelve geleggen hebben : en daar na of de kanttekening , die in de hebreeuws afschrift vinden worden , verscheiden lezing zijn zijn . hoeveel het voorgaan onderzoek , aangaande de waar schrijver van deze boek , tot derzelver volmaakt kerstening helpen , worden licht afnemen uit die plaatzen alleen , die wij , om ons gevoelen deze zaak betreffende , te bevestigen , brengen hebben ; en die een yder zonder deze uitlegging zeer duister zullen schijnen . ook zijn ' er ander ding bepalen de schrijver , in deze boek aan te merken , die het algemeen bygeloof het gemeen volk niet toelaten t ' achterhalen , het voornaam hier van zijn , dat Esdra ( die ik zo lang voor de schrijver de voorgenoemde boek zullen houden , tot ymant mij een ander en zeker tonen ) de laat hand aan de verhaling in deze boek begrijpen , niet gelegt hebben , maar niet anders doen , als de geschiedeniszen uit verscheiden schrijver vergadert , en dezelve eenvoudiglijk uitschrijven hebben , hebben hij die , noch onderzoeken , noch in ordening brengen , de nakomeling nalaten . wat oorzaak hem beletten hebben , dat dit werk ( misschien een al te haastig dood ) niet tot zijn vol getal en geschiktheit komen zijn , weten ik niet te raden . maar in de daad , schoon wij beroven zijn van d ' oud geschiedschrijver de hebreen , zo blijken dit echter uit enig zeer weinig stuk en overblijfzelen , die wij hebben . want de geschiedenis van Hiskia in het 2 boek de Koningen zijn uitschrijven uit het verhaal van Ezaïas , gelijk het zelve schrijven zijn vinden in de jaarboek de Koningen van Juda : want deze geheel geschiedenis staan in het boek van Ezaias , dat in de jaarboek de Koningen van Juda begrijpen worden , ( bezien het twede boek de cronijk ) met dezelfde woord , die hier verhalen worden te lezen , uit nemen enig weinig ; waar uit echter niet anders besluiten kunnen worden , als dat ' er van deze verhaling van Ezaias verscheiden lezing vinden zijn , te zij ymant hier in enig verborgentheid willen verdichten . voorts worden ook het laat kapittel van dit zelve boek de cronijk , in Jeremias laat , 39 en 40 kapittel begrijpen . ook bevinden wij dat Samuel zijn uitschrijven uit het i boek de cronijk : doch men vinden de woord op verscheiden plaatzen zo wonderlijk veranderen , dat men licht zien kunnen deze twe Capittelen uit twe verscheiden afschrift van de geschiedeniszen van Nathan zijn nemen . desgelijks worden ook de geslachtrekening de Koningen van Idumea , die bij Genesis in het beschrijven zijn , met dezelve woord in het boek de cronijk . verhalen : doch dewijl het echter blijken , dat de schrijver van dit boek die ding , die hij verhalen , uit ander geschiedschrijver trekken hebben , maar niet uit deze twaalf boek , die wij Esdra toeëigenen dieshalf zijn ' er niet aan te twijfelen , of deze zaak zullen ons , zo wij de geschiedschrijver zelfs in bezit hebben , klaar voorkomen : maar om dat wij , gelijk gezeggen zijn , van dezelfde ontbloten zijn , zijn ons alleen overig , dat wij de geschiedeniszen zelfs ontleden ; te weten haar orde en zamenhang , de verscheiden herhaling , en daar na het verschil in d ' optellinge de jaar , en dus zullen wij in staat zijn van d ' overig te oordelen . wij zullen dan deze , namelijk de geschiedeniszen , of te minden de voornaam in overweging nemen ; en eerstelijk die van Juda en Tamar , welk de geschiedschrijver in het kapittel van Mozes een boek , dusdanig beginnen te verhaal : het geschiede in die dag , dat Juda van zijn broeder afgaan . welk tijd noodwendig tot een ander , waar van hij zo even spreken hebben , moeten betrekken worden , maar zij kunnen geenzins tot die tijd behoren , van dewelke zo aanstonds in deze plaats handelen worden . want van die tijd , te weten dat Jozeph in egypten voeren zijn , en tot die tijd , dat d ' Aardsvader Jacob met zijn geheel huisgezin ook derwaarts zijn trekken , kennen wij niet veel als tweëntwintig jaar tellen ; want Jozeph zijn oud , doen hij van zijn broeder verkopen vier , zeventien jaar , en doen hij van farao uit de boei verlossen vier , dartig , bij dewelke zo daar zeven vruchtbaar en twe onvruchtbaar jaar bygevoegen worden , tweëntwintig jaar zullen uitmaken . en niemand zullen het mogelijk zijn te bevatten , dat ' er zoveel ding in die tusschentijd hebben kennen geschieden ; namelijk dat Juda drie kind uit een vrouw , die hij doen getrout hebben , d ' een na de ander , hebben kennen verwekken , waar van d ' oud , tot zijn jaar komen zijn , Tamar getrout hebben ; en deze sterven , hebben de twede haar tot zijn vrouw nemen ; die ook sterven zijn ; en dat lang na dat deze ding geschieden zijn , Juda zelfs onwetend met zijn schoondochter Tamar te doen hebben hebben , waar uit hem toenmals twe kind te ener dragt zijn geboren , waar van d ' een ook binnen de voorgenoemd tijd vader geworden zijn : Dewijl dan al deze gevallen en verhaling niet tot die tijd , waar van in deze plaats spreken worden , behoren , zullen zij noodzaaklijk tot een ander tijd , van dewelke in een ander boek handelen worden , brengen moeten worden ; en dieshalf hebben Esdra ook deze geschiedenisse eenvoudiglijk uitschrijven en dezelve niet nazien zijn , tussen d ' ander ingevoegt . men moeten niet alleen bekennen , dat dit Kapittel , maar ook dat de geheel geschiedenisse van Jacob en Jozeph uit verscheiden geschiedschrijver trekken en uitschrijven zijn , zo weinig hangen zij aan malkander . want in het kapittel worden verhalen , dat , als Jacob voor d ' een maal farao , onder het geleid van Jozeph , begroetede , honderd dartig jaar oud zijn ; indien van dezelve dan tweënetwintig jaar , die hij om d ' afwezentheit van Jozeph in droefheid hebben doorbrengen , aftrekken worden , en daarenboven zeventien van de jaar doen Jozeph verkopen vier , en eindelijk noch zeven die hij om Rachel te bezitten , hebben verslijten , zullen men bevinden , dat hij toen van een bedaagden ouderdom zijn zijn , te weten vierentachtig jaar , doen hij Lea trouwen : daarentegen zullen Dina naauwlijks zeven jaar oud zijn zijn , als zij van Sichem verkrachten vier , en Simon en Levi omtrent elf en twaalf jaar , doen zij de geheel stad verwoestede , en al d ' inwoonderen door de scherpte de swaerds doen sneuvelen . voorts is't niet nodig dat ik hier alles uit de vijf boek ophalen , indien ymant alleenlijk hier maar op letten , dat in deze boek al de bieden en geschiedeniszen onder malkander en zonder orde verhalen , en dat in dezelve gants geen tijdrekening worden houden , als ook dat een en de zelfde geschiedenis dikmaals en zomtijds op verscheiden wijze worden vinden ; zo zullen hij zeer lichtelijk hier uit zien , dat dit alles onder een maar vergaderen , en te neêr stellen zijn , om het zelve daar na te licht t ' onderzoeken , en in een goed orde te maken te brengen . en niet alleen zijn deze geschiedeniszen in deze vijf boek begrijpen , maar ook die , dewelke in de zeven ander begrijpen zijn , namelijk de geschiedeniszen tot de verwoesting de stad toe , op gelijk wijze zamenbrengen . want wie zien niet , dat ' er in het twede kapittel van het boek de richter , van het vers een nieuw geschiedschrijver bij brengen worden ( die ook de daad van Jozua beschrijven hebben ) en dat deszelfs woord eenvoudiglijk zijn uitschrijven ? want na dat ons geschiedschrijver in het laat Kapittel van Jozua verhalen hebben , dat hij ( namelijk Jozua ) sterven en begraven zijn , en in het begin van dit zelve boek de richter beloven hebben , de geschiedeniszen , die na zijn dood zijn voorvallen , te verhaal ; om welk reden , zo hij de draad zijn geschiedeniszen willen vervolgen , moeten hij dezelve aan het voorgaan , dat gij hier van Jozua beginnen te verhalen , knopen hebben . alzo zijn ook de capittel van 1 Samuel xvii , xviii enz . uit een ander geschiedschrijver nemen : want deze menen dat et een ander oorzaak zijn zijn , om dewelke David 't Hof van Saul hebben gevolgt , zijn zeer verschillend van die , dewelke van dit zelve boek verhalen worden : want hij zijn niet van gevoelen dat David door de raad de hoveling van Saul ten Hove roepen zijn ( gelijk in het xvi . kapittelen verhalen worden ) maar dat hij bij geval van zijn vader tot zijn broeder in het leger zenden zijn , toen bij Saul zijn bekennen geworden , door d ' overwinninge , welk hij op de Philistijn Goliat behalen , en alzo het Hof gevolgen . dit zelve menen ik ook van het kapittel van dit boek , te weten , dat de geschiedshrijver aldaar een en dezelfde geschiedenis , die Kapittel . staan , na de mening van een ander verhalen . maar ik laten dat berusten , en gaan over om d ' optelling de jaar t ' onderzoeken . in het kapittel van het een boek de Koningen worden gezeggen , dat Salomon in het vierhonderd tachtig jaar na d ' uitgang uit egypten de tempel bouten hebben ; doch uit de geschiedeniszen zelve bevinden wij een , groot getal van jaar . want jaar . Mozes hebben 't Volk in de woeftijne regeren 40 Jozua , die 110 jaar zijn hebben , worden na de getuigenisze van Jozephus , en ander , maar gezeggen heersen te hebben 26 Kusan Rishgataim hebben het volk regeren 8 Hotniël de zoon van Kenas heerschte 40 Heglon de koning de moabit 18 Eud en Sangar richten het zelve 80 Jachin de koning van Canahan hebben het volk onder zijn macht houden 20 daar na rust het volk 40 weêrom zijn het onder de macht de medianiter zijn 7 te tijd van Gideon zijn het in vryheit zijn 40 onder de macht van Abimelech 3 Tola de zone van Pua heerschte 23 en Jaïr 22 't Volk zijn weerom onder de macht de philistijnen en ammonit zijn 1 8 jephta gebieden 6 Absan de Betlehemiter 7 Elon de Sebuloner 10 Habdan de Pirhatoner 8 het zijn weerom onder de Philstijnen zijn 40 Samson regeren 20 en Heli 40 Weerom zijn 't Volk , eer dat het van Samuël verlossen vier , onder de macht de Philistijnen zijn 20 David regeren 40 en Salomon , voor dat hij de tempel boud 4 en deze t ' maken ongeteld zijn , maken 580 jaar . waar bij noch moeten gezegt worden die jaar , waar in de gemenestaat de hebreen na de dood van Jozua gebloeien hebben , tot dat zij van Kusan Rishgataim t ' onderbrengen zijn , dat ik menen een groot getal van jaar te zijn : want ik kunnen mij zelve niet wijs maken , dat aanstonds na de dood van Jozua , al die mens , die zijn daad en wonder zien hebben , in een ogenblik om hals zijn geraken , noch dat haar nakomeling na een slag en neêrlaag de wet verlaten hebben , en dat zij van de hoog trap de deuchd , tot de groot ondeuchd en lafhartigheit vervallen zijn ; eindelijk ook , dat Kusan Rishgataim haar na zijn welgevallen , en zonder slag of stoot zullen t ' onderbrengen hebben . maar dewijl yder van deze ding een mens leven byna verdichten , zo behoeven men niet te twijfelen , of de schriftuur begrijpen van het boek de Richteren de geschiedeniszen van veel jaar , die stilswijgende ( te weten van de schrijver ) zijn voorbygaan . daarenboven moeten de jaar , in welk Samuël rechter zijn zijn , waar van het getal in de schriftuur niet vinden worden , daar bij gezegt worden : ook de jaar van Sauls heerschappy , die ik in de bovengedane overslaan hebben , omdat uit de zelfs geschiedenis niet genoeg blijken , hoe veel jaar hij regeren hebben : daar worden wel gezeggen 1 Samuël dat hij twe jaar hebben regeren ; doch die inhoud zijn afbreken , en wij bevinden in de geschiedenis zelfs een meerder getal van jaar . dat d ' inhoud zijn afbreken , zullen niemand , die een weinig in de hebreeuws taal ervaren zijn , in twijfel kennen trekken ; want aldus beginnen die : Saul zijn een jaar oud doen hij regeren en twe jaar hebben hij de heerschappy over Israël voeren . wie , zeggen ik , zien niet , dat het getal van Sauls jaar , doen hij het rijk aanvaerde , vergeten zijn ? en dat men een groot getal van jaar in de geschiedschrift zelve vinden , daar aan , menen ik niet , dat ymant zullen twijfelen . want van het zelve boek staan , dat David bij de Philistijnen , tot de welk hij , om de vervolging van Saul t ' ontgaan , vluchten zijn , een jaar en vier maand zijn zijn : dieshalf dan al die overig ding , volgens deze rekening , in acht maand zullen moeten geschieden zijn , dat ik menen , dat niemand zullen geloven . en Jozephus hebben deze inhoud in het einde van het zefde boek de oudheid aldus verbeteren . Saul hebben bij het leven van Samuël achten en na zijn dood twe jaar regeren . de geheel geschiedenisse dan van het kapittel , komen geenzins coveren met de voorgaand . want op het einde van't Kapittel worden verhalen , dat de Philistijnen zodanig van de hebreen zijn t ' onderbrengen , dat zij ( bij het leven van Samuël ) niet in staat zijn zijn , de grens van Israël aan te doen : en alhier in het kapittel dat de Hebreen ( bij het leven van Samuël ) door de Philistijnen overweldigen wierde , van wien zij tot sulk een elen en armoede zijn brengen , dat zij niet alleen van de wapen , om zich zelve te beschermen , zijn beroven , maar zelfs van de middel om die te kennen maken . voor zeker , ik zullen veel als werks genoeg vinden , zo ik al deze geschiedeniszen , die in't boek van Samuël vinden worden , zodanig zullen moeten overeenbrengen , dat zij van een geschiedschrijver zullen schijnen schrijven te zijn . ik keren dan weêrom tot mijn vorig zeggen , te weten , dat de jaar van Sauls regering , bij de voorgaan optelling doen moeten worden . ook hebben ik de jaar de veelhoofdig regering de Hebreën hier niet opgetelen , dewijl de zelver getal uit de Schrift niet blijken : van gelijken ( zeggen ik ) zijn mijn bekennen in welk tijd al die ding , die verhalen worden in het kapittel van het boek de richter tot het einde toe , geschieden zijn . uit al het welk dan klaarlijk blijken , dat de waar rekening de jaar , noch uit de geschiedschrift zelve blijken , noch dat de geschiedeniszen zelve in optelling overeenkomen , maar een verscheiden vast stellen . en dieshalf moeten men bekennen , dat deze verhaling uit verscheidede schrijver zijn vergaderen , en zelfs niet nazien , noch in orde brengen zijn . niet minder zijn het verschil omtrent de uitrekening de jaar in de jaarboek de Koningen van Juda , en in de jaarboek de Koningen Israëls : want in de jaarboek de Koningen van Israël staan , dat Jehoram de zoon van Aghab , hebben beginnen te regeren in het twede jaar de koninkrijks van Jehoram de zoon van Josaphat ( zien 2 Koning . ) en in de jaarboek de Koningen van Juda , dat Jehoram de zone Josaphats , de Scepter aanvaerde , in het vijf jaar van het rijk Jehorams de zone Aghabs , bezien het zelfde boek en indien ymant de geschiedeniszen van de boek de chronijk tegen de geschiedeniszen van de boek de Koningen willen vergelijken , veel zodanig verschillentheid zullen hem voorkomen , die ik onnodig acht hier aan te halen ; en veel minder d ' uitlegginge de schrijver , die deze geschiedeniszen willen overeenbrengen . want de Rabbijnen sussen , en d ' uitlegger , die ik lezen hebben , droom en beuzelen , ja bederven de geheel taal . tot een voorbeeld : als ' er in't twede boek de chronijk gezeggen worden , Ahazia zijn tweënveertig jaar oud , doen hij regeren , zo verzier zommige , dat deze jaar haar begin nemen van de regeringe van Homrus en niet van de geboorte van Ahazia : zo zij dan machtig zijn te tonen , dat dit de mening de schrijver van de boek de chronijk zijn zijn , zullen ik beschroomt zijn te zeggen , dat de schrijver kundig zijn zijn wel van die ding te spreken . en op deze voet verdichten zij noch veel ander ding , welk , zo zij waar zijn , ik met recht zullen mogen zeggen , dat d ' oud hebreen , en van haar taal , en van de orde van te verhalen , geheel onkundig zijn zijn ; ja ik zullen geen reden noch richtsnoer om de schriftuur uit te leggen , erkennen , zo het geoorloffen zijn alles na zijn vermaak te verdichten . doch indien ymant menen , dat ik hier te wydlopig , en niet met genoegzaam zekerheid spreken , die bidden ik , dat hij te werk trekken , en ons tonen een zeker regel in deze geschiedeniszen , die de geschiedschrijver , in haar tijd rekening , zonder misdaad te begaan , kennen navolgen ; en als hij de geschiedeniszen verklaren , en trachten overeen te brengen , dat hij zich dan volkomelijk binden , en aan de spreekwijs , en wijze van spreken , aan de schikking de woord , en aan d ' aanëenschakeling , en alles kortom zo doen , dat yder in zijn schrijven hem mogen navolgen ; het welk zo hij zullen doen hebben , zullen ik hem d ' overwinninge geven , en hij zullen mij een groot Apollo zijn . want ik beek , schoon ik lang en naarstiglijk gezgen hebben , dat ik dit nergens hebben kennen vinden , zelfs niet dat daar na geleek : ja ik voeg ' er daarenboven noch bij , dat ik hier niets schrijven als dat , het welk lang tijd en dikwils van mij zijn overwegen ; en schoon ik van mijn kindsheit aan , de gemeen gevoel van de schriftuur hebben inzuigen , zijn het mij nochtans onmogelijk zijn : deze ding voor gangbaar munt aan te nemen . hoewel het onnodig zijn de lezer hier meê lang op te houden , en tot een onmogelijk zaak aan te porren , zijn het echter noodzaaklijk zijn de zaak zelve voor te stellen , om mijn gevoelen klaarder uit te drukken : ik gaan dan over tot d ' ander ding , die ik aannemen hebben omtrent het geval van deze boek , te beschouwen . want boven het voorgezegde , staan aan , te merken , dat deze boek met zodanig een wakkerheit en naerstigheit van de nakomeling niet zijn waarnemen , dat geen gebrek in dezelve zijn insluipen ; dewijl d ' oud schrijver veel twijfelachtig lezing hebben aanmerken , als ook enig afbreken en verminken plaatzen , doch niet al : of nu d ' ingeslopen gebrek van zo een aanmerkelijk gewicht zijn , dat zij de lezer grotelijks benadelen , betwistreden ik hier niet ; maar geloven eerder dat't beuzeling zijn , voornamelijk voor de zodanig , die de Schrift met een vrij gemoed en zonder vooroordeel lezen : en dit mogen ik zeker zeggen , dat ik geen gebrek noch verschillentheit de lezing , de lering de zede betreffende , vinden hebben , die machtig zijn dezelve donker of twijfelachtig te maken . maar de meest mens stellen voor vast , dat ook in d ' ander ding geen gebrek hebben kennen vallen ; dewijl zij zich verzekeren , dat God door een zeker bedonder voorzienigheit al de boek van het verbond onveranderen hebben bewaren ; en de verscheiden lezing , zeggen zij , dat teken van zeer diep verborgentheid zijn : begeren zij ook van de Starretekens die in het midden de afschrift vinden worden , ja zij beweren krachtiglijk dat in de punt de letter groot verborgentheid begrijpen zijn . voorzeker of zij dit uit zotheit en uit oudewijfs aandacht tot God , dan of zij dit uit hovaerdy en quaadaardigheit , op dat men zullen geloven haar alleen bezitter van Gods verborgentheden te zijn , doen hebben , weten ik niet ; maar dit weten ik , dat ik niets , dat na verborgentheit rieken , maar alleen kinderlijk gedacht , bij haar lezen hebben . daarenboven hebben ik ook nieuw beuzelaar en enig letterzifter lezen , over welker dwaasheid ik mijn nooit genoeg hebben kennen verwonderen . dat ' er gebrek , gelijk wij gezeggen hebben , insluipen zijn , geloven ik dat niemand van gezond harzenen zullen twijfelen , welk maar de plaats van Saul ( die wij nu 1 Sam . brengen hebben ) leze ; en ook x . Sam . namelijk : en David zijn opstaan , en heengaan , en al't volk , dat bij hem zijn uit Juda , of dat zij van daar zullen brengen de bondkist Gods . een ygelijk zien hier wel , dat de plaats , waar zij na toe gaan , namelijk kirjat Jeharim , daar zij de bondkift van daan zullen halen , versweg zijn : ook kunnen men niet ontkennen , of zijn verwarren en afbreken , namelijk : en Absolom vluchte , en zijn gaan tot Ptolomaeus , de zone van Hamihud , koning van Gesur , en hij dragen rou over zijn zoon al dag , , en Absolom zijn vluchten , en zijn gaan tot Gesur , en hebben daar drie jaar vertoeven . en ik weten , dat ik dusdanig ding voor deze veel aankijken hebben , die mij voor tegenwoordig niet in geheugen zijn . maar dat de kanttekening , die overal in de hebreeuws afschrift vinden worden , verscheiden lezing zijn zijn , daar aan kunnen ook niemand twijfelen , die maar aanmerkt , dat zij veel al uit de groot gelijkbreit de hebreeuws letter , haar oorspronk nemen hebben , namelijk uit de gelijkheit , die kaf met bet , Jod met Vau , dalet met Res enz . hebben . tot een voorbeeld , als omtrent het laat vers schrijven worden . en in die ( tijd ) waar gij zullen horen , op de kant staan , als gij zullen horen . en in't boek de Richteren en wanneer haar vader of broeder in de veegheid ( dat zijn dikwils ) tot ons zullen komen zijn enz . op de kant staan , om te twisten . en op deze wijze zijnder veel lezing komen uit het gebruik de letter , die zij rusten noemen , welk uitspraak dikwils geheel niet gevoelen , en d ' een dikmaals voor d ' ander nemen worden . tot een voorbeeld in Mozes aarde boek staan schrijven : en het huis , dat in de stad zijn , die geen muur hebben , zullen versterken worden . maar op de kant staan , die een muur hebben enz . doch hoewel deze ding klaar noch door zich zijn , zo lusten het echter ons op enig reden van de pharizeen t ' antwoorden , door welk zij ons pogen wijs te maken , dat de kanttekening van de schrijver de heilig boek zelve , om enig geheimenis te betekenen , daar zijn bygevoegen en toegeëigent . d ' een hiervan , en die mijn weinig raken , nemen zij uit het gebruik van het lezen de schriftuur . indien , zeggen zij , deze kanttekening daar bij stellen zijn , om de verscheidentheit de lezing , die de nakomeling niet machtig zijn zijn t ' onderscheiden ; waarom dan hebben de gewoonte kennen te weegbrengen , dat de zin in de kanttekening begrijpen , overal behouden worden ? om welk reden , zeggen zij , hebben zij de zin , die zij wilde behouden , op de kant getekent ? ln tegendeel , zij moeten de boek zelve schrijven , gelijk zij wilde , dat zij lezen wierde , doch niet de zin en lezing , die zij voor de goed achten , op de kant tekenen . de twede reden nu , en die ook enig schijn hebben , worden uit de natuur van de zaak zelve trekken , namelijk dat de gebrek niet met voordacht , maar bij geval in de afschrift zijn insluipen ; en dat het zo toegaan , zien wij dikmaals gebeuren . in de vijf boek worden altijd het woord dochter , uitgezonderen op een plaats , gebrekkelijk tegen de letterkunde zonder de letter He schrijven , maar op de kant recht , en volgens d ' algemeen regel de letterkunde . zijn dit nu ook geschieden , om dat de hand in het schrijven gedwaalt hebben ? door wat noodlot hebben dat kennen geschieden , dat de pen altijd , en zo dikwils zij dit woord zullen schrijven , missen hebben , dewijl zij daarenboven lichtelijk , en zonder swarigheit dit gebrek na de regelen de letterkonst kunnen vervullen en verbeteren hebben ? nademaal dan deze lezing niet bij geval geschieden zijn , en zij zo openbaar misslag niet verbeteren hebben , hier uit besluiten zij , dat dit met voorbedacht raad van d ' een schrijver doen zijn , om daar door iets te betekenen . maar zeer licht kennen wij hier op antwoord : want dat zij uit een gebruik , dat bij haar in gewoonte zijn , iets willen bewijzen , dat raken mij niet , en ik zijn onkundig , wat het waangeloof haar hebben kennen wijsmaken ; en misschien hebben zy't daarom doen , omdat zij zo wel d ' een lezinge als d ' ander even goed en even verdragelijk hebben achten , en zij hebben willen op dat ' er geen een verwaarlozen zullen worden , dat deze om te lezen , en die om te schrijven zullen houden worden . want zij vrezen , in een zaak van zo groot aangelegentheit haar oordeel te vellen , en op dat zij , onzeker zijn , de vals voor de waar lezing niet zullen kiezen , hebben zij d ' een boven d ' ander niet willen stellen , dat zij volstrekt doen zullen hebben , zo zij een alleen bieden hebben te lezen en te schrijven . voornamelijk wijlen in de heilig boek d ' aantekening op de kant niet schrijven worden of ook wel daarom , om dat zij wilde , dat zommig ding , schoon wel uitschrijven , echter anders lezen worden , te weten gelijk zij die op de kant aankijken hebben . daarom dan hebben zij algemeenlijk vast stellen , dat de boek van het verbond , volgens d ' aantekening op de kant , zullen lezen worden . wat oorzaak nu de Schriftgeleerde bewegen hebben , enig ding , die uitdrukkelijk moeten lezen worden , op de kant aan te tekenen , zullen ik nu zeggen ; want al aantekening zijn geen twijfelachtig lezing zijn ; maar zij hebben ook alles , dat buiten de gewoonte van zeggen zijn , aankijken , namelijk verouderen woord , en die de goed keuren gebruiken van die tijd , niet toelaten in openbaar vergadering lezen te worden . want d ' oud schrijver eenvoudig zijn , geven haar zaak niet met hoofsch omweg , maar met haar eigen naam te kennen ; doch na dat de boosheit en dartelheit hebben beginnen te heersen , zijn die ding , die zonder schande van oud gezegt zijn , onder de schandelijk ding tellen . om deze oorzaak dan zijn het onnodig de Schrift daarom te veranderen ; doch op dat zij de swakheit van het gemeen volk zullen te hulp komen , zo hebben zij ingevoeren , dat de naam van byslapen , stront en drek , niet in het openbaar zullen lezen worden ; maar zij oordelen eerlijk de lezing , zo als zij dezelve op de kant aankijken hebben . wat eigentlijk d ' oorzaak zijn zijn , waarom het gebruikelijk zijn geworden , de Schrift volgens de kanttekening te lezen en uit te leggen ; het zijn zeker deze niet zijn , dat de waar uitlegging volgens dezelve moeten gechieden . want bepalen dat de Rabbijnen zelve van de masoreten in de talmud dikwils verschillen , en ander lezing hebben , die zij goed kennen , gelijk ik straks zullen tonen , zo worden daarenboven enig ding op de kant vinden , die niet volgens het gebruik de taal schijnen goed gekeuren te zijn . tot een voorbeeld , in het twede boek van Samuël worden verhalen : om dat de koning na het believen van zijn knecht doen hebben . welk zamenvoeging gants regelmatig zijn , en overeenkomen met die van het zelve kapittel . maar die , dewelke op de kant staan ( van uw knecht ) komen gants niet overeen met de persoon van het werkwoord . ook worden in het laat vers van het zelve boek aldus lezen dat als hij Gods woord raad vragen , ( dat zijn raad gevragen worden . ) alwaar op de kant byvoegen worden wie , voor het noemgeval van het werkwoord , dat niet nauwkeurig genoeg schijnen aanmerken te zijn ; want het gemeen gebruik van deze taal zijn d ' onperzonelijk werkwoord in de aarde perzoon van het eenvoudig getal te gebruiken , gelijk dat aan de spreken en schrijven konstenaar bekend zijn . en op deze wijs vinden men veel aantekening , die geenzins voor de schrijven lezing kennen stellen worden . wat de twede reden de pharizeen aangaan , het zelve worden licht uit het gezeggen beantwoorden ; namelijk , dat de schriftgeleerde , bepalen de twijfelachtig lezing , ook onbruikelijk woord aankijken hebben : want men behoeven niet te twijfelen , of het laat gebruik hebben veel ongebruikelijk en oud woord in de hebreeuws taal , gelijk in ander taal , maken , en zijn van de laat schrijver in d ' afschrift vinden , die , gelijk wij gezeggen hebben , alles aankijken hebben , om dezelve na de toen aangenomen gewoonte het volk voor te lezen . om deze reden dan vinden men overal het woord Nahgar aantekenen , om dat het bij d ' Ouden van een gemeen geslacht zijn , en het zelve betekenen , als jongeling bij de latijnen . zo plegen ook de hooftstad de hebreen bij d ' Ouden genaamt te worden Jeruzalem en niet Jeruzalem : het zelve gevoelen ik ook van het voorwoord hij zelf , en zij zelf namelijk dat de laat vau in jod veranderen hebben ( welk verandering in de hebreeuschïe taal dikwils geschieden ) als zy't Vrouwlijk geslacht wilde betekenen , daar d ' Ouden het vrouwelijk van't mannelijk niet als door de klinkletter van deze voorwoord plegen t ' onderscheiden . daarenboven zijn onregelmatig werkwoord anders bij d ' Ouden en anders bij de laat zijn , en d ' oudst ( en gebruiken de bystellig letter van haar tijd , tot een bedonder welsprekentheit . al welk ding ik met veel voorbeeld zullen kennen beveftigen : maar ik willen de lezer met een verdrietig lezing niet lang bezighouden . doch zo ymant mgen vragen , vanwaar weten gij deze ding ? ik antwoorde , om dat ik dezelve bij d ' oud schrijver , namelijk in d ' afschrift , dikwils vinden hebben ; en nochtans willen de nakomeling haar niet navolgen , het welk d ' enig oorzaak zijn , waarom in d ' ander taal , schoon nu ook dood , nochtans ongebruikelijk woord vinden worden . maar ymant zullen mij misschien tegenwerpen , dat , dewijl ik het meest gedeelte van deze kanttekening stellen hebben , twijfelachtig lezing zijn te zijn ; waarom dan op een plaats geen veel als twe lezing vinden worden ? en waarom zomtijds geen drie of veel ? te ander , dat zommig ding in de schrift zo klaarblijkelijk tegen de schrijven en leeskonst strijden , die op de kant wel stellen zijn , dat men geenzins behoeven te geloven , dat de schrijver hebben kennen twijfelen of zij waar zijn ? doch hier op zullen men licht kennen antwoord : en op het een zeggen ik dat ' er veel lezing zijn zijn , als die , dewelke wij in ons afschrift vinden . want in de talmud vindm veel lezing aangetekent , die van de masoreten verwaarlozen zijn , en die zo openbaar in veel plaatzen van dezelve verschil , dat die bygelovig verbeteraar van de bombergiaanze Bijbel eindelijk dringen worden te belijden in zijn voorreden , dat hij dezelve niet verenigen noch overeenbrengen kunnen , en , zeggen hij , hier weten wij niet t ' antwoorden , als dat wij boven antwoorden hebben namelijk , dat het gebruik van de Talmud zijn de masoreten tegen te spreken . dieshalven men niet met genoechzaam zekerheid kunnen stellen , dat ' er veel als twe lezing van een plaats zijn zijn . maar ik staan lichtelijk toe , ja ik geloven dat er nooit veel dan twe lezing van een plaats vinden zijn , en dat om twe reden . eerstelijk om dat d ' oorzaak , om welk wij gezeggen hebben , dat de verscheidentheit de lezing gesproten zijn , geen veel twe kunnen lijden : want wij nebben aanwijzen , dat dezelve voornamelijk haar begin uit de gelijkbreit van zommig letter hebben nemen ; dieshalf altijd maar twijfelachtig zijn , welk van de twe letter men schrijven moeten bet of kaf , jod of vau , dalet of res enz . welker gebruik zeer dikmaals voorkomen , en daarom hebben het licht kennen gebeuren , dat yder letter een omtrent verstaanbaar zin uitbrengen . te ander , of een lettergreep lang of kort zijn , welker hoeveelheit door die letter , die wij rusten noemen hebben , bepalen worden . doen hier bij , dat al kantekening geen twijfelachtig lezing zijn ; want wij hebben gezegt , dat veel eerbaarheits half daar bij gezegt zijn , en ook om d ' oud en ongebruikelijk woord uitteleggen . de twede reden , waarom ik mij overreden , dat ' er van een plaats geen veel dan twe lezing vinden worden , zijn , om dat ik geloven , dat de schriftgeleerde zeer weinig afschrift vinden hebben , en mogelijk niet veel , als twe of drie . in een verhandeling de schriftgeleerde worden niet veel , als van drie gewag maken , welk zij verzier , dat te tijd van Esdra vinden zijn , om dat zij voorgeven , dat deze aantekening van Esdra zelve daar zijn bygevoegen . het zijn zo het willen , indien zy ' er drie hebben hebben , zullen men licht kennen bevatten , dat twe op dezelve plaats altijd overeen zijn komen ; ja een yder zullen hem zeker mogen verwonderen , zo alleen in drie afschrift , drie verscheiden lezing van een en dezelve plaats vinden wierde . hoe het nu eigentlijk toekomen zijn dat ' er na Esdra zo groot schaarsheid van afschrift zijn zijn ; men zullen ophouden zich te verwonderen , zo men maar het een kapittel van het een boek de machabeen leven , of het Hooftdeel van het boek de Oudheden van Jozephus . ja het schijnen een wonder , dat zij na zo een groot en lang vervolging deze weinig noch hebben kennen behouden ; waar aan ik niet geloof , dat ymant , die die geschiedenisse met een weinig aandacht leven , zullen twijfelen . wij hebben dan d ' oorzaak zien , waarom nergens veel , als twe lezing vinden worden : dieshalf zijn het ver van daar , datme hier uit , namelijk dat overal niet veel , dan twe twijfelachtig lezing vinden worden , zullen willen besluit , dat de boek van het ' verbond in d ' aangetekend plaatzen met voordacht qualijk zullen schrijven zijn , om enig verborgentheid te betekenen . wat het twede aan gaan , dat enig ding vinden worden zo qualijk schrijven , dat zij geenzins kennen twijfelen , of zij strijden tegen het gebruik van schrijven van al tijd ; en dieshalf moeten zij die volkomen verbeteren , en niet op de kant aankijken hebben , dat raken mij niet ; want ik zijn niet houden te weten , wat godsdienstigheit haar , om dit niet te doen , bewegen hebben . en misschien hebben zij dit uit oprechtigheit doen , om dat zij het verbond , zo als het zelve van haar in de weinig oorspronkelijk vinden zijn , de nakomeling hebben willen overlaten , en de verschil van d ' oorspronkelijk aantekenen : niet als twijfelachtig , maar als verscheiden lezing ; en ik hebben dezelve niet twijfelachtig noemen , als om dat ik die in gaarheid byna al zo vinden , dat ik niet weten , welk ik moeten kiezen . eindelijk hebben de schriftgeleerde , bepalen deze twijfelachtig lezing daarenboven ook aanmerken , ( d ' open plaatzen in het midden de woord niet vergetende ) veel afgebrokene plaatzen welker getal de Masoreten ons geven . want zij tellen achtentwintig plaatzen , daar in het midden van de zin een open plaats stellen worden ik weten niet , of zij ook niet geloven , dat in dit getal enig verborgentheit liggen zijn . de net grootheit van deze ruimte , nemen de Pharizeën Godsdienstelijk waar . hier van zijn om een voorbeeld bij te brengen , ) in Mozes een boek aldus te weten in de hebreeuws origineel schrijven , en Kaïn hebben tot zyn broeder Habel gezeggen .... en het geschiede doen zij op het veld zijn dat Kaïn enz . daar een open plaats laten worden , al waar wij verwachten , wat dat zijn zijn , dat Kaïn tot zijn broeder gezeggen hebben . en op deze wijze worden ( behalf die wij nu aankijken hebben van de schriftgeleerde 28 opengelatene plaatzen vinden . daar echter veel niet afbreken zullen schijnen , zo daar geen open plaatzen zijn tussen laten . maar hier van genoeg . het tiende hooftdeel . waar in d ' ander boeg van het oud verbond op een zelfde wijze als de voorgaan , worden onderzoeken ik gaan tot d ' ander boek van het oud verbond over . wat de twe cronijk aangaan , daar van zijn niet zekers , noch het geen de moeite waardig zijn , aan te tekenen , als behalf , dat zij lang tijd na Esdra , en misschien na dat Judas Machabaeus de tempel weer opgebout hebben , schrijven zijn . want in het een boek verhalen de geschiedschrijver , welk huisgezin eerst , namelijk in Esdras tijd , te Jeruzalem hebben wonen . en daar na v. 17 . wijzen hij de deurwachter aan , van dewelke twe , ook , in Nehemia noemen worden ; het welk tonen , dat deze boek lang tijd na de weêropbouwinge de stad schrijven zijn . voorts wat de zelver waar schrijver , en hun achtbaarheit , nuttigheit en lering aangaan , hieraf blijken niets aan mij niet genoeg verwonderen , waarom zij onder de heilig boek aannemen zijn van de gen , die het boek de wijsheit , van Tobias , en ander , die onregelmatig noemen worden , uit de regelmaat de heilig boek hebben uitgewischt . mijn voornemen zijn echter niet hun achtbaarheit en gezach te verminderen ; maar dewijl zij van al aannemen worden , zo laten ik hen in hun waerde , hoedanig zij ook zijn . de psalm zijn ook te tijd van de twede tempel te maken vergadert , en in vijf boek verdelen : want de psalm zijn , volgens de getuigenis van Philo de Jode uitgeven , terwijl de Konink Jojachim noch te Babilon in de gevangenis vier houden en de psalm , toen dezelve Konink de vryheit verkrijgen hebben : en ik geloven niet , dat Philo dit ooit gezeggen zullen hebben , zo dit gevoelen niet in zijn tijd aannemen hebben zijn , of zo hij het niet van ander , die geloofwaerdig zijn , verstaan hebben . ik geloven dat Salomons spreuk ook in de zelve tijd , of te weinig in de tijd van de Konink Jozia vergadert zijn geworden , en dit om dat in het in't laat vers gezeggen worden : dit zijn ook Salomons Spreuken , die de man van Hiskia , koning van Juda , uitschrijven hebben . maar ik kunnen hier niet de stoutheit de Rabbijnen verswijgen , dewelke wilde , dat men dit boek met dat , het welk de Prediker genaamt worden , uit regelmaat de heilig boek zullen uitsluiten , en bij d ' ander , die wij nu kwijt zijn , bewaren : het welk zij ook ' volstrektelijk uitgevoeren zullen hebben , zo zij niet enig plaatzen hebben vinden , daar Mozes wet aanbevelen worden . zeker het zijn te beklagen , dat de heilig en goed zaak van hun verkiezing afgehangen hebben . ik bedanken hen echter van dat zij deze ook aan ons hebben willen meedelen ; maar ik kunnen mij echter niet onthouden van hier aan te twijfelen , of zij dezelfde oprechtelijk aan ons overleveren hebben , het welk ik hier niet scherpelijk willen onderzoeken . ik gaan dieshalven tot de boek de profeet over . ik op dezelve merkende , zien , dat de Prophetien , die daar in begrijpen worden , uit ander boek zijn vergaderen , en dat zij daar in niet altijd in dezelve orde beschrijven zijn , in dewelke zij van de profeet zelve gezeggen of beschrijven zijn , en dat zij daar in ook al niet worden begrijpen , maar alleenlijk degene , die zij hier en daar hebben kennen vinden : deze boek zijn dieshalf niets dan overblijfzelen , en brok de profeet . want Ezaïa beginnen te propheteren , toen Huzia Konink zijn , gelijk d ' uitschrijver zelfs in het een vers getuigen ; doch hij hebben niet alleenlijk toen profeteren , maar ook al de ding , die van deze Konink uitgerecht zijn , beschrijven , bezien het twede boek de cronijk ( ) welk boek nu worden missen : en wij hebben tonen , dat het geen , het welk wij hier af hebben , uit jaarboek de Koningen van Juda en Israël uitschrijven zijn . voegen hier bij dat de Rabbijnen stellen , dat deze profeet ook profeteren , terwijl Manafze Konink zijn , van dewelke hij eindelijk doden zijn , en hoewel zij een verdichtzel schijnen te verhalen , zo schijnen het echter , dat zij al geloven hebben , dat zijn prophetien niet voorhanden zijn . wijder Jeremias prophetien , die op een geschiedeniszer wijze verhalen worden , zijn uit verscheiden tijdrekenaar uit trekken en t ' maken vergadert . want bepalen dat zij verwerkelijk te maken lappen zijn , zonder enig achting op de tijd te hebben ; zo worden daarenboven de geschiedenisze op verscheiden wijzen herhalen ; want verklaren hij d ' oorzaak van Jeremias gevangenis , namelijk , dat hij de verwoesting van de stad aan Sedechia met hem te raad gaan , voorzeggen hebben ; en hij deze geschiedenis af breken , stappen over ( ) tot het verhaal van zijn weeklagt , tegen Jojachim , die voor Sedechia heersen hebben , om dat hij de Koninks gevangenis voorzeggen , en daar na ( ) beschrijven hij die ding , dewelke te voren , namelijk in het vier jaar van Jojachim , aan de profeet geopenbaren zijn , en wijder het geen , dat in het een jaar van deze Konink gebeuren zijn ; enzovoort , stapelen hij , zonder enig regel in de tijd te houden , louter de prophetien op malkander , tot dat hij eindelijk ( alsof deze xv capittelen bij tusschenreden gezeggen zijn ) tot het geen weerkeren , het welk hij hebben beginnen te verhalen . want de zamenknoping daar mee dit Kapittel beginnen , worden op het achste , negen en tien vers van het voorsz . toepassen , en daar beschrijven hij heel anders de laat gevangenis van Jeremia , en verhalen een gants ander oorzaak van zijn lang weerhouding in het voorhof de bewarenis , dan de gene die in het kapittel verhalen worden ; invoegen dat men klaarlijk zien , dat dit alles uit verscheiden geschiedschrijver vergaderen zijn , en op geen ander wijze verschonen kunnen worden . voorts d ' ander prophetien in d ' ander capittel begrijpen , daar Jeremia in d ' een perzoon spreken , schijnen uit dat boek schrijven te zijn , het welk Barug , volgens Jeremias voorspellinge , schrijven hebben ; want dat ( gelijk blijken ) begrijpen alleenlijk die ding , die zedert Jozias tijd tot aan het vier jaar van Jojachim , aan deze profeet geopenbaren zijn , van welk tijd dit boek ook beginnen . wijder het geen dat men van het xlv . tot aan't hebben , schijnen ook uit dit boek uitschrijven te zijn . voorts dat Ezechiëls Boek ook alleenlijk een stuk en deel van een boek zijn , d ' een vers daar af geven dit klaarlijk te kennen . want wie zien niet , dat deze zamenvoeging , daar mee dit boek beginnen op ander ding die alles gezeggen zijn , passen , en het geen dat te zeggen staan , te maken knopen : niet alleenlijk de zamenvoeging , maar ook de geheel zamenhanging van de reden onderstellen ander schrift . want het dartigste jaar , van het welk dit boek beginnen , tonen , dat de profeet met verhaal voortvaren , en niet dat hij beginnen , het welk ook de schrijver zelf met een tusschenreden , vers 3 , dus aantekenen : Gods woord hebben dikwils aan Ezechiël , de zoon van Busus , priester in het land de chaldeen , zijn enz . als of hij zeggen , dat Ezechiëls woord , die hij tot hier toe beschrijven hebben , op ander ding passen , die voor dit dartig jaar aan hem geopenbaren zijn . wijder Jozephus verhalen in het negen hooftdeel van zijn tien boek de Oudheden , dat Ezechiël voorzeggen hebben , dat Sedichia Babilon niet zullen zien , het welk in ons boek , dat wij van hem hebben , niet lezen worden : maar in tegendeel , namelijk , aan het kapittel dat hij vangen na Babilon voeren zullen worden . wat Hosea aangaan , wij kennen niet zekers van hem zeggen , dat hij veel schrijven hebben , dan het geen dat in het boek , het welk het zijn noemen worden , begrijpen zijn . ik zijn echter verwonderen van dat wij niet veel van hem hebben die volgens de getuigenis van de schrijver veel dan vierentachtig jaar profeteren hebben . immers dit weten wij in het algemeen , dat d ' uitschrijver deze boek niet al de prophetien van al de profeet , noch van de gen , die noch voorhanden zijn , vergadert hebben . want wij hebben gantschelijk geen prophetien van de profeet , dewelke onder Manasses heerschappy hebben profeteren , en van de welk in het twede boek de cronijk in het algemeen gewag worden maken , noch ook al de prophetien van deze twaalf profeet . want Jonas Prophetien zijn geen ander , dan die van de ninivit beschrijven , hoewel hij echter ook aan de israëlit profeteren hebben ; bezien hier af het twede boek de Koningen . wat het boek van Job , en Job zelfs aangaan , hier over hebben groot verschil onder de schrijver zijn , enig achten dat Mozes het zelfde hebben beschrijven , en dat de geheel geschiedenis niet dan een gelijkenis zijn : dit worden van enig Rabbijnen in de talmud gezeggen , het welk ook Maimonides in zijn boek , genamen More Nebuchim , toestaan . ander hebben geloven , dat dit een waar geschiedenis zijn , van de welk enig zijn , die achten hebben , dat deze Job in Jacobs tijd zijn hebben , en dat hij zijn dochter Dina tot Gemalin hebben getrout . maar aben Hesra , gelijk ik alles hier voor gezeggen hebben , verzekeren in zijn verklaring over dit boek , dat het zelfde uit een ander taal in de hebreeuws over opzetten zijn . zeker ik willen wel , dat hij dit klaarlijker aan ons tonen hebben ; want daar uit zullen wij kennen besluit , dat de Heidenen ook heilig boek hebben hebben . ik laten dieshalven de zaak in twijfel , en vermoeden echter , dat Job een heidensch man , en van een zeer standvastig gemoed zijn zijn , die in't eerst voorspoedig , daarna zeer tegenspoedig , en eindelijk zeer gelukkig zijn hebben . want Ezechiël noemen hem onder ander en ik geloven , dat deze verscheiden geval van Job , en deze standvastigheit de gemoeds , aan veel mens gelegentheit hebben geven , om van Gods voorzienigheien te twistredenen ; of te weinig aan de schrijver van dit boek , middel om deze zamenspraak te maken : want de ding , die daar in begrijpen zijn , gelijk ook de wijze van schrijven , schijnen niet van een man te zijn , die ziek zijn , ellendiglijk in d ' as wentelen , maar die in zijn oeffenplaats naarstiglijk over wegen . ik zullen hier ook met Aben Hesra geloven , dat dit boek uit een ander taal vertalen zijn ; om dat het de dichtkunde de Heidenen schijnen te beminnen : want de vader de god beroepen de raadsvergadering twemalen , en Momus , die hier Satan worden noemen , bestraffen Gods reden met de groot vryheit enz. . maar dit alles zijn louter gifzingen , en niet vast en bestand genoech . ik gaan voort tot Daniels Boek , het welk zonder twijfel van het kapittel af , Daniels schrift begrijpen . doch ik weten niet waar uit de zeven een Capittelen uitschrijven zijn ; maar wij kennen vermoeden , dat zij uit de tijdrekening de chaldeen zijn nemen ; vermits zij , bepalen het een kapittel , in de chaldeeusche taal zijn beschrijven . indien dit klaarlijk blijken , zo zullen het een zeer vast getuigenis zijn , daar door men tonen zullen , dat de Schrift alleenlijk voor zoverre heilig zijn , als in wij daar bij de ding , in de zelfde aanwijzen , verstaan : maar niet voor zo ver , als wij de woord , of de taal , en de reden , door dewelke de ding aanwijzen worden , nemen en daar neffens zullen de boek , die de goed ding onderwijzen en verhaal , even heilig zijn , in welk taal en van wat volk zij ook schrijven zijn . wij kennen echter hier te weinig dit aanmerken , dat deze capittel in de chaldeeusche taal beschrijven , en echter even heilig zijn , als d ' ander van de Bybel . voorts aan dit boek van Daniël zijn het een van Esdra in dier voeg aanknopen , dat men lichtelijk zien kunnen , dat het een zelfde schrijver zijn , die voortvaart , met de zaak de Joden van d ' een gevangenis vervolgens te verhaal : en ik twijfelen niet of het boek Ester worden hier aanknopen ; want de zamenvoeging , waar mee dit boek beginnen , kunnen op geen ander toepassen worden ; en't zijn niet te geloven , dat dit het zelfde zijn , ' twelk van Mardochasus beschrijven zijn . want in het negen , verhalen een ander van Mardochaeus zelfs , dat hij brief hebben schrijven , en wat daar in begrijpen zijn : daar na , namelijk in het vers van het zelfde kapittel , dat de Koningin Ester de ding tot de viertijd de loot ( purim ) behorende door een gebod hebben bevestigen , en dat het in het boek schrijven vier , dat zijn ( gelijk de hebreeuws taal mee brengen ) in het boek , het welk die tijd aan al ( namelijk daar in deze ding schrijven wierde ) bekennen zijn ; en Aben Hesra bekennen , dat dit met d ' ander verliezen zijn ; gelijk zij ook al houden zijn te belijden . eindelijk wat d ' ander ding van Mardochaeus aangaan , de geschiedschrijver gedragen zich daar in tot de tijdboek de Koningen van persiën . men hebben dieshalven hier aan niet te twijfelen , dat dit boek van dezelve geschiedschrijver zijn schrijven , die de zaak van Daniël en Esra hebben verhalen , en daarënboven ook nehemias boek , omdat het Esdras twede boek worden genoemen . wij zeggen dan dat deze vier boek ; namelijk van Daniël , Esdra , Ester en Nehemia , van een en dezelve geschiedschrijver zijn schrijven ; doch wie dezelve zijn zijn , hier af kunnen men niet zekers giszen ; doch op dat wij zullen weten , waar uit hij , wie hij ook zijn hebben , de kennis deze geschiedeniszen hebben bekomen , en misschien ook het groot deel daar af uitschrijven hebben , zo staan aan te merken , dat d ' overste of vorst de Joden , in de twede tempel , gelijk hun Koningen in d ' een , hun schrijver , of geschiedschrijver ' hebben hebben , die hun jaarboek , of tijdboek vervolgens schrijven ; want de tijdboek , of jaarboek de Koningen worden doorgaans in de boek de Koningen brengen maar die van de vorst en priester van de twede tempel worden brengen , voor eerst in Nehemias boek daar na in't een boek de machabeen en zonder twijfel zijn dit het boek ( bezien Esters negen van het welk wij spreken hebben , daar in Esters bevel en ding van Mardochaeus schrijven zijn , het welk wij met Aben Hesra gezeggen hebben dat verliezen zijn . uit dit boek dan schijnen al ding , die in deze boek schrijven zijn , nemen en uitschrijven te wezen . want de schrijver daar af verhalen geen ander boek als dit , en wij weten geen ander , dat openbaar gezach en achtbaarheit hebben . voorts dat deze boek noch van Esdra , noch van Nehemia schrijven zijn ; dit blijken hier uit , dat in Nehemia ( ) de geslachtrekening van d ' Opperpriester Jesuh genamen , te voorschijn vier brengen tot aan Jaduah , te weten de zefde Opperpriester , die Alexander de groot , toen hy't koninkrijk de pers byna onder brengen hebben , te gemoet gaan ( bezien Jozephus elf boek de oudheid in het acht hooftdeel ) of gelijk Philo de Jode in't boek de tijd zeggen , de zes en laat opperpriester onder de Persen . ja in ditzelfde kapittel van Nehemia , ( te weten vers ) worden dit klaarlijk aanwijzen . de Levieten , zeggen de geschiedschrijver , zijn beschrijven in de tijd van eljasib Jojada , Jonathan , en jadug hier staan aan te merken , dat indien dit over betekenen , het een misgreep van de schrijver zijn , die over in plaats van tot schrijven hebben . over't Koninkrijk van Darius de Persiaan , namelijk . innen tijdrekening . en ik geloven niet dat ' er ymant zijn , die acht dat Esdra of Nehemia zo lang hebben zijn , dat zij koning de pers overgeleeft zullen hebben , want Cyrus hebben d ' eerst van al aan de Joden verlof geven om de tempel weer op te bouwen : en van die tijd af , tot aan Darius de veertien en laat Konink de pers , worden veel dan twehonderen en dartig jaar tellen . ik twijfel dieshalven niet of deze boek zijn lang tijd , na dat Judas Machabaeus de tempeldienst weer opgerecht hebben , schrijven ; en dit , omdat indien tijd vals boek van Daniël , Esdra , en Ester uitgeven wierde ; namelijk van enig quaadwillig mens , die zonder twijfel van d ' aanhang de saduceen zijn . want de Phariseen hebben nooit die boek , dat ik weten , aannemen . en hoewel in dat , het welk Esdras vier boek noemen worden , enig verdichtzelen vinden worden , die men ook in de talmud lezen , zo zijn zij echter daarom niet aan de Phariseen toe te schrijven ; want daar zijn niemand van hen ( zo men slegts de plomst uitzonderen ) die niet geloven , dat die verdichtzelen van enig beuzelaar daar bygevoegt zijn , het welk , gelijk ik geloven , ook van zommige doen zijn , op dat zij hun overlevering bij al belagchelijk zullen maken . of misschien zijn zij in die tijd , om deze oorzaak beschrijven , en uitgeven , opdat zij aan het volk zullen tonen , dat Daniëls Prophetien vervullen zijn , en om door deze middel godsdienst te beveiligen , op dat ' et in zo groot ellende , niet van goed ding , en van d ' aanstaand verlossing , zullen wanhopen . maar hoewel deze boek dus nieuw en zo onlangs schrijven wierde , zo zijn ' er echter door de verhaasting de uitschrijver , zo ik niet bedrieg , veel misgreep insluipen . want hier in worden ook , gelijk in d ' ander veel kanttekening ( van dewelke wij in het voorgaan hooftdeel handelen hebben vinden , en daarenboven ook enig plaatzen , die op geen ander wijze verontschuldigen kennen worden , gelijk ik nu zullen tonen . maar eerst willen ik , dat men omtrent de zelver kanttekening aanmerkt , dat , indien men de Phariseen moeten toestaan , dat zij even oud zijn , als de de schrijver van deze boek zelve ; men dan noodzaaklijk zullen moeten zeggen , dat de schrijver zullen , zo ' er misschien verscheiden zijn zijn , hen om deze oorzaak aankijken hebben ; om dat zij de tijdrekening , daar zij hen uitschrijven hebben , niet naukeuriglijk genoeg beschrijven hebben vinden , en dat zij , hoewel enig misgreep klaar zijn , echter niet de schrift der Ouden , en van hun voorzaat hebben durven verbeteren . ik behoeven hier af nu niet broederlijk weer te handelen . ik gaan dieshalven voort , om de gen aan te wijzen , die niet op de kant aankijken worden . en vooreerst weten ik niet , hoe veel ik zeggen zullen , datter in Esdras twede Kapittel insluipen zijn : want vers worden de geheel menigte van al de gen , die in het geheel Kapittel in bedonder getal tellen zijn , te maken noemen , en gezeggen dat dezelve in het geheel 42360 zijn zijn ; en echter indien men de bedonder getal te maken tellen , zullen men niet veel dan 29818 vinden . de doling dan ' , die men hier zien , bestaan of in het geheel getal , of in de bedonder getallen , doch het zijn gelooflijk , dat het algemeen getal recht stellen zijn , om dat zonder twijfel , yder het zelve , als een gedenkwaerdig zaak in zijn geheugenifze hebben houden maar niet desgelijks met de bedonder getal ; dieshalf indiender doling in het algemeen getal komen zijn , zo zullen yder de zelfde terstond bemerken hebben , en om deze oorzaak lichtelijk te verbeteren zijn zijn ; en dit worden gantschelijk hier mee bevestigen , om dat in Nehemias zeven kapittel , ( daar dit Kapittel van Esdra , het welk de brief de geslachtrekening zijn noemen , uitschrijven worden ; gelijk uitdrukkelijk in het vijf vers van't zelfde kapittel van Nehemia staan ) het algemeen geval met dat van Esdras boek gantschelijk overeenkomen ; doch de bedonder getal verschil zeer veel want men zullen enig groot , en enig ook klein vinden , dan in Esdra , en dat zij al te maken uitmaken ; invoegen dat men hier niet aan te twijfelen hebben , dat in de bedonder getal alleen , zo van Esdras boek , als van dat van Nehemia , veel misgreep insluiten zijn . d ' uitlegger , die deze klaarblijkelijk tegenzeggelijkheid pogen te verenigen , yder na de kracht van zijn vernuft , verdichten alles dat zij kennen , en ondertusschen , terwijl zij de letter en woord de schrift aanbidden , doen zij niets ander , dan dat zij , gelijk wij hier voor alles vermanen hebben , de schrijver van de Bybel , voor de verachting en spot , te toon stellen ; invoegen dat het schijnen dat zij niet hebben kennen spreken , noch de ding , die te zeggen zijn , schikken . ja zij doen niet anders dan de klaarheit de Schrift gantschelijk verduisteren ; want indien het overal geoorloffen zijn de schrift op hun wijze uitteleggen , zullen ' er waarlijk niet een gezond reden zijn , van welker waar zin wij niet zullen kennen twijfelen . doch daar zijn niets , om het welk ik mij hier lang ophouden zullen . want ik overreden mij , dat zo enig geschiedschrijver al die ding willen navolgen , die zij uit aandacht en godvruchtigheit aan de schrijver van de Bybel toestaan , zij zullen hem op veelderhande wijzen zullen belagchen . en indien zij de geen , die zeggen dat de Schrift in enig plaatzen gebreklijk zijn , voor een godslasteraar houden . ik bidden u , met wat naam zullen ik dan hen noemen , die aan de Schrift alles dat hen lusten opdichten ? die de geheiligde en gewyde geschiedschrijver zo te toon stellen , dat men geloven , dat zij stamelen , en alles overhoop werpen en verwarren ? eindelijk , die de klaar en bekend zin en mening de Schrift ontkennen ? want wat zijn ' er klaar in de Schrift , dan dat Esdra met zijn meêgenoot in de brief de geslachtrekening beschrijven , namelijk in het twede kapittel van dat boek , het welk het zijn noemen worden , 't getal van al de geen , die naar Jeruzalem zijn trekken , bij delen hebben begrijpen ; dewijl daar in niet alleenlijk het getal de gener , die hun geslachtrekening kunnen aanwijzen , maar ook de gener , die zulk niet kunnen doen , verhalen worden ? wat zijn , zeggen ik , klaarder , volgens het vijf vers van Nehemias zeven Kapittel , dan dat hij zelf deze brief eenvoudiglijk hebben uitschrijven ? degene dan , die dit op een ander wijze verklaren , doen niet anders , dan dat zij de waar zin de schrift , en bij gevolg de Schrift zelve ontkennen . wat aangaan , dat zij het godvruchtigheien achten , zommig plaatzen de Schrift naar ander te schikken ; zeker een belagchlijk godvruchtigheit , dat zij de klaar plaatzen naar de duisteren , en de recht , naar de gebrekkelijken schikken , en de waar plaatzen door degene die bederven zijn , kreuk en wenden ; en gezond met het verrot bederven . het zij echter ver , dat ik hen , die geen voornemen van te lasteren hebben , Godslasteraars zullen noemen . want zeker , dolen zijn menschelijk . maar ik keer weer tot mijn voorstel . bepalen de misgreep , die men in d ' inhoud in de brief de geslachtrekening , zo van Esdra als van Nehemia moeten toestaan , worden ook veel ander in de naam de gedacht zelver aankijken ; gelijk ook in de geslachtrekening zullen , in de geschiedeniszen , ja misschien ook in de Prophetien . want zeker Jeremias Prophetie , van Jechonia , in het 22 kapittel van deze profeet beschrijven , schijnen geenzins met de geschiedenisse van deze Konink coveren te komen ( bezien het einde van het twede boek de koning , en Jeremia , en het een boek de cronijk en voornamelijk de woord van het laat vers in dit Kapittel . ik zien ook niet hoe hij van Sidechia , die oog uitgesteken wierde zo haast als hij zijn zone hebben zien dood , kunnen zeggen : gij zullen vredelyk sterven enz . bezien Jeremia . indien de Prophetie na't gevolg uitgang uitteleggen en te verklaren zijn , zo zullen men deze naam moeten veranderen , en het zullen schijnen , dat men Jechonia in plaats van Sidechia , en integendeel die weer voor deze moeten : nemen . doch dit zijn al te wonderspreukig , en dieshalf willen ik liever van de zaak , als begrijpelijk , afscheiden ; inzonderheit dewijl deze doling , zo er enig zijn , aan de geschiedschrijver , niet aan t gebrek de afschrift toegeëigent moeten worden . wat d ' ander misgreep aangaan , die ik noemen hebben , ik menen hen hier niet aan te tekenen , dewijl ik dit niet zonder groot walging van de lezer zullen kunnen doen ; voornamelijk dewijl zij alles van ander aanmerken zijn . want Rabbi Selomo zijn om deze klaarblijkelijk tegenzeggelijkheid , die hij in de bybrengen geslachtrekening waarnemen hebben , dwingen in deze woord uit te barsten ( bezien zijn verklaring over het viii . van het een boek de cronijk ) namelijk , dat Esdra ( die hij achten , dat de boek de cronijk schrijven hebben ) benjamin zone met ander naam noemen en haar geslachtrekening anders dan wij dezelve in boek de schepping hebben afleid en eindelijk dat hij het groot deel van de stad de leviet anders dan Jozua aanwijzen ; hier uit spruit , dat hij verschillend afschrift hebben vinden : en een weinig laag , dat de geslachtrekening van Gideon en ander twemaal en verscheidelijk beschrijven worden omdat Esdra veel verscheiden brief van yder Geslachtrekening vinden hebben in dezelve te beschrijven het groot getal de afschrift gevolgen hebben : doch dat , als het getal de verschillend geslachtrekening gelijk zijn , hij dan de afschrïft van beide hebben uïschrijven . in dezer voegen staan hij volkomelijk toe , dat deze boek uit d ' oorspronkelijken , die niet net en zekerlijk genoeg zijn , uitschrijven zijn . ja dat d ' uitlegger en verklaarder zelver , terwijl zij de plaatzen pogen te verenigen , dikwils niet anders doen , dan dat zij d ' oorzaak de doling aanwijzen . eindelijk ik acht niet , dat ymant gezond van oordeel zijn , geloven , dat de gewyde geschiedschrijver met voordacht in diervoeg hebben willen schrijven , dat zij overal zich zullen zullen willen schijnen tegen te spreken . doch ymant zullen misschien zeggen , dat ik door deze middel de Schrift gantschelijk omwerp ; dewijl al mens door deze middel kennen vermoeden , dat dezelve overal gebrekkelijk zijn . maar ik in tegendeel hebben tonen , dat ik door deze middel voor de Schrift zorg dragen , dat haar klaar en zuiver plaatzen niet naar de gebrekkelijk geschikt , en kreuken zullen worden ; en om dat enig plaatzen bederven zijn , zo mogen men zulk niet van al vermoeden ; want geen boek zijn ooit zonder misgreep vinden ; en ik bidden u , hebben ymant ooit daarom vermoeden , dat het overal niet deugen zullen zeker niemand ; voornamelijk , als de reden klaar zijn en de mening van de schrijver klaarlijk bemerken worden . hiermee hebben ik het geen afdoen het welk ik omtrent de geschiedenisse de boek van't oud verbond willen aantekenen , uit het welk wij lichtelijk kennen verstaan , dat ' er voor de tijd de machabeen geen regelmaat de heilig boek zijn zijn : maar dat de gen die wij nu hebben , door de phariseen van de twede tempel , die ook de gewoonte , of wijs van te bidden ingestellen hebben , benevens veel ander ding , zijn verkiezen , en uit hun besluit alleen aannemen . de geen dan , die d ' achtbaarheit en het gezag de heilig schrift willen betogen , zijn houden , d ' achtbaarheit en het gezach van yder boek te tonen ; en het zijn niet genoeg , dat men de goddelijkheit van een alleen tonen , om dezelve van al d ' ander te besluit andersint moeten men vast stellen , dat de vergadering de phariseen , in deze verkiezing de boek niet hebben kennen dolen , het welk niemand zullen tonen . voorts de reden die mij dwingen vast te stellen , dat de Phariseen alleen de boek van het oud verbond uitkiezen , en in de regelmaat de heilig en wijden boek stellen hebben , zijn , om dat in Daniels boek laat de verrijzenis de dood , die van de Saduceen ontkennen vier , voorzeggen worden : gelijk ook om dat de Phariseen in de Talmud dit klaarlijk te kennen geven ; namelijk in de verhandeling van de Sabbat worden gezeggen , De Rabbi met naam Jehuda hebben gezeggen de geleerde hebben trachten het boek de Predikers te verbergen om dat deszelfs woord tegen de woord de wets ( aanmerk hier wel , te weten tegen het boek van Mozes wet ) strijden . waarom bebben zij het niet verbergen ? om dat het volgens de wet beginnen en volgens de wet eindigen . en een weinig laag ; en zij hebben ook trachten het boek de spreuk te verbergen enz . en eindelijk in dezelve verhandeling ( ) en waarlijk ik danken die man om zijn weldadigheit , die Neghunja noemen , en Hiskias zoon zijn ; want indien hy ' er niet zijn zijn zo zullen men Ezechiëls boek verbergen hebben ; om dat deszelfs woord tegen de woord de wets strijden enz. . uit het welk zeer klaarblijkelijk volgen , dat de wetgeleerde , raad hebben houden ; namelijk hier over , welk boek men aannemen zullen als heilig en wijden , en welk te verwerpen . de geen dan die van al achtbaarheit en gezach verzekeren willen zijn , houden van nieus raden , en onderzoek de reden van yder . nu zullen het tijd zijn om ook de boek van het nieuw verbond op de zelfde wijze t ' onderzoeken . maar dewijl ik horen , dat dit van man doen zijn , die in de Wetenschappen , als ook voornamelijk in de griekse taal zeer ervaren zijn ; en ook om dat ik zo nauwkeurig kennisse niet van de griekse taal hebben dat ik dit werk zullen darren aannemen ; en eindelijk dewijl wij van de afschrift de boeken , die in de hebreeuws taal schrijven zijn , ontbloten zijn , zo willen ik liever dit werk steken . ik menen echter die ding aan te tekenen , die veel tot mijn oogmerk dienstig zijn , van welk wij in het volgen zullen spreken . het ELFDE HOOFTDEEL . waar in onderzoeken worden , of d ' apostel hun brief als apostel en profeet , dan of ze dezelve als leeraar schrijven hebben . daar na worden de bediening de apostel tonen . niemand , die het nieuw verbond hebben lezen , kunnen twijfelen , dat d ' apostel profeet zijn zijn . doch dewijl de profeet niet altijd , maar in tegendeel zeer zelden uit openbaring spreken , gelijk wij in't einde van't een Hooftdeel tonen hebben , zo kunnen men twijfelen of d ' apostel , als profeet uit openbaring en uitdrukken bevel , gelijk Mozes , Jeremia , en ander , dan of zij als bedonder lieden of leeraar , hun brief hebben schrijven ; voornamelijk dewijl Paulus in zijn een brief aan de Corinthen , twederhande slach van verkondigen aanwijzen ; d ' een uit openbaring , en d ' ander uit kennis : en dieshalf hebben men , gelijk ik gezegt hebben , te twijfelen , of zij in hun brief propheteren , dan of zij leren en onderwijzen . indien wij ook op hun wijze van schrijven willen merken , zullen wij dezelve zeer ver en vreemd van die de profeet vinden . want bij de profeet zijn het zeer gemeen , dat zij overal getuige geven dat zij uit Gods bevel spreken ; namelijk zo zeggen God : dus spreken de God de heirschaar : Gods bevel enz. . dit schijnen niet alleenlijk , in d ' openbaar onderwijzing de profeet plaats hebben te hebben ; maar ook in de brief , die openbaring begrijpen ; gelijk uit die van Elias , aan jehoram schrijven , blijken ; bezien het twede boek de cronijk het welk ook beginnen : zo zeggen God . doch in de brief de apostel lezen wij niet diergelijks ; maar in tegendeel in d ' een brief aan de Corinthen , spreken Paulus naar zijn gevoelen . ja in zeer veel plaatzen , komen wijzen van spreken , van een twijfelachtig en beteuteren gemoed voort , gelijk in de brief aan de Romeinen , wij achten dan ; en want ik achten , en veel diergelijken . bepalen deze worden ' er noch ander wijs van spreken vinden , die gantschelijk vreemd van de prophetisch achtbaarheit zijn : namelijk doch ik zeggen dit als swak , en niet uit bevel bezien d ' een brief aan de Corinth : lk geven raad , als een Man , om dat Gods genade getrouw zijn , bezien het zelfde en dus in veel ander ; en hier staan aan te merken , dat hij , als hij in het voorgaan Kapittel zeggen dat hij Gods gebod of bevel hebben of niet hebben , niet menen en verstaan een gebod of bevel van God aan hem geopenbaren ; maar alleenlijk Christus lering en onderwijzing , die hij op de berg aan zijn leerling leren en onderwijzen hebben . wijder indien wij ook op de wijze merken , volgens dewelke d ' apostel in deze brief de Evangelische lering en onderwijzing beschrijven , zo zullen wij ook zien , dat dezelve veel van de wijze de profeet afwijken . want d ' apostel redeneren overal in diervoeg , dat zij niet schijnen te propheteren , maar te redentwisten . doch de Prophetien in tegendeel begrijpen alleenlijk zuiver regel , en besluit ; om dat God , als spreken daar ingevoeren worden , die niet redeneren , maar volgens de volkome heerschappy van zijn natuur , gebied : en ook om dat d ' achtbaarheit en het gezach van een profeet niet toelaten te redeneren ; want degene die zijn leerstuk met reden willen bevestigen , stellen daar door dezelve onder yder goedvinding : het welk Paulus , die redeneren , ook schijnen doen te hebben ; die in de een brief aan de corinthers zeggen , ik spreken als tot Wijzen oordelen gij het geen dat ik zeggen . en eindelijk om dat de profeet de openbaren ding , niet uit kracht van het natuurlijk licht , dat zijn , zonder te redeneren , begrijpen , gelijk wij in het een Hooftdeel tonen hebben . en hoewel in de vijf boek ook enig ding bij vergelijking schijnen besluiten te worden , zo zullen echter de geen , die hier op merken , zien , dat dezelve geenzins , als eindig bewijs nemen kennen worden . tot een voorbeeld , toen Mozes in zijn vijf boek tot de israëlit zeggen : indien gij , terwijl ik bij u zijn hebben weêrspanning tegen God zijn zijn , veel veel na dat ik dood zullen zijn , zo hebben men geenzins te verstaan , dat Mozes door reden overtuigen willen , dat de israëlit na zijn dood , noodzaaklijk van Gods waar dienst zullen afwijken ; want dit bewijs zullen vals zijn , het welk ook uit de schrift tonen zullen kennen worden ; dewijl d ' israëlit standvastig zijn blijven , terwijl Jozua en d ' oudsten leven , en ook daar na , terwijl Samuël , David en Salomon in't leven zijn enz. . de woord dan van Mozes zijn alleenlijk een zedig spreekwijze , die hij een sierlijk wijze , en om d ' aanstaand afval van het volk krachtiglijk uittedruk , hebben voorzeggen : doch de reden , om welk ik niet zeggen , dat Mozes uiten zich zelfs , om zijn voorzegging aan het volk waarschijnlijk te maken , en niet als een profeet uit openbaring , dit gezegt hebben , zijn , om dat van het zelfde kapittel verhalen worden , dat God zelf dat aan Mozes met ander woord geopenbaren hebben , die waarlijk niet door waarschijnelijk reden van deze voorzegging , en van dit besluit van God behoeven verzekeren te worden ; maar het zijn noodzaaklijk deze voorzegging na zijn inbeelding krachtelijker te vertonen ; gelijk het een Hooftdeel aanwijzen hebben ; het welk op geen goed wijze kunnen geschieden , dan met de tegenwoordig hardnekkigheid van het volk , die hij dikwils beproeven hadde , als toekomend intebeeld . en op deze wijze moeten men al de bewijs van Mozes , die in de vijf boek vinden worden , verstaan ; namelijk dat zij niet uit de schatkist de reden zijn nemen , maar alleenlijk wijzen van spreken zijn , door de welk hij Gods bevel krachtelijker uitdrukken , en zich levendig inbeelde . ik willen echter niet gantschelijk ontkennen , dat de profeet uit openbaring hebben kennen redeneren , maar ik beveiligen alleenlijk dit , dat hoe de profeet wettelijk redeneren , hoe hun kennis , die zij van de openbaren zaak hebben , de natuurlijk nader komen : en hier uit worden voornamelijk kennen , dat de profeet een bovennatuurlijk kennis hebben hebben , namelijk om dat zij zuiver regel , of besluit , of zinspreuk spreken ; en dat dieshalven d ' opperst profeet Mozes geen wettig bewijzen hebben maken ; een tegendeel staan ik toe , dat ' er lang afleiding en bewijsreden zijn hoedage in de brief van Paulus aan de Romeinen vinden worden , die geenzins uit bovennatuurlijk openbaring zijn schrijven . dieshalven zo wel de wijs van spreken , als van redeneren de apostel in de brief , wijzen zeer klaarlijk aan , dat dezelve niet uit openbaring en goddelijk bevel maar alleenlijk uit hun natuurlijk oordeel schrijven zijn , en dat zij niets begrijpen , dan broederlijk vermaning met beleeftheit , van dewelke de prophetisch achtbaarheit gantschelijk vremen zijn , vermengen : gelijk deze verontschuldiging van Paulus in zijn brief aan de Romeinen ( ik hebben broeder een weinig stoutelijk aan u schrijven . wijder wij kennen dit ook hier uit besluit , dat wij nergens lezen , dat aan d ' apostel bevelen zijn te schrijven , maar alleenlijk te leren overal daar zij zullen trekken , en het gezeggen met teken bevestigen . want hun tegenwoordigheit en teken worden gantschelijk verdichten om de volk tot de godsdienst te bekeren , en hen daar in te versterken ; gelijk Paulus zelf in de brief aan de Romeinen uitdrukkelijk te kennen geven . want ik ( zeggen hij ) verlangen grotelijks om u te zien op dat ik de gave de geestes aan u meêdeel , te einde dat gij versterken worden . doch men zullen hier op kennen tegenwerpen , dat wij op dezelfde wijze zullen kennen besluit , dat d ' apostel ook niet anders , als de profeet leren hebben want dewijl zij herwaarts of derwaarts gaan , om te leren , zo doen zij dit niet door een uitdrukken bevel , gelijk eertijds de profeet . wij lezen in het oud verbond , dat Jonas om te verkondigen naar Ninive trekken , en tegelijk , dat hij uitdrukkelijk derwaarts zijn zenden , en dat het geen , dat hij daar leren moeten , aan hem geopenbaren worden . dus worden ook redelijk van Mozes verhalen , dat hij als Gods gezant naar Egypten zenden zijn , en met een wat hij houden zijn aan het israëlitisch volk en aan de Konink farao te zeggen , en wat teken te doen , om geloven bij hen te verkrijgen . aan Esaia , Jeremia en Ezechiël , worden uitdrukkelijk bevelen de israëlit te onderwijzen . eindelijk de profeet hebben niets leren , of de schrift getuigen dat zij dit van God hebben ontvangen . doch in het nieuw verbond lezen wij niet , dan zeer zelden van d ' Apostelen iets diergelijk , als zij herwaarts of derwaarts trekken om te leren . in tegendeel men zullen daar enig ding vinden , die uitdrukkelijk te kennen geven , dat d ' apostel uit hun eigen raad plaatzen om te verkondigen verkiezen hebben gelijk in de twist van Paulus en Barnabas tot scheidens toe ; bezien hier af de handeling de apostel enz. . en dat zij ook dikwils vergeefs beogen hebben ergens te trekken , gelijk dezelve Paulus in de brief aan de Romeinen getuigen ; namelijk ik hebben veel maal tot u willen komen en ik zijn verhinderen . en hierom zijn ik lang tijd verhinderen om tot u te komen . en eindelijk in het laat kapittel van d ' een brief aan de corinthers vers 12 . maar wat Apollos mijn broeder aangaan ik hebben dikwils van hem verzoeken dat hij met de broeder tot u zullen reizen , doch het zijn gantschelijk niet zijn willen , dat hij tot u heen gaan , maar als hij gelegentheit zullen hebben enz. . dieshalven moeten ik , zo uit deze wijzen van spreken , en uit de twist de apostel , als hier uit dat de Schrift zelfs als zij ergens trekken om te leren , niet getuigen gelijk van d ' oud profeet dat zij uit Gods bevel trekken , besluit , dat d ' apostel als leeraar , en niet gelijk als profeet hebben leren . doch wij zullen dit geschil lichtelijk oplossen , zo wij op het onderscheid van de roeping de apostel , en . de profeet van het oud verbond merken . want deze laat zijn niet roepen , op dat zij aan al volk zullen leren en propheteren maar alleenlijk aan enig bezondere , en dieshalf verzoeken zij een uitdrukken en zonder bevel tot yder . d ' apostel in tegendeel zijn roepen , op dat zij aan al zonder onderscheid zullen leren , en al mens tot de godsdienst bekeren . werwaard zij dan gaan , zij volbrengen Christus bevel , en het zijn niet nodig , dat aan hen , eer zij heen gaan , de ding , die zij verkondigen zullen , geopenbaren wierde ; ik zeggen aan Christus leerling , tot de welk hij zelf gezegt hadde : doch als zij u over leveren zo zullen gij niet bezorgen zijn , hoe of wat gij spreken zullen want in die ure zullen aan u geven worden wat gij spreken zullen enz . ; bezien Matth wij besluiten dan dat d ' apostel alleenlijk die ding uit bedonder openbaring hebben hebben , die zij met de levendig stem verkondigen , en te gelijk met tekenen bevestigen hebben ; ( bezien het geen wij in het begin van ons twede Hoofdeel hebben tonen ) doch dat zij die ding , die zij blotelijk zonder enig tekenen , als getuigen bij geschrift , of met de levendig stem hebben leren en onderwijzen , uit kennis ( te weten uit natuurlijk kennis ) hebben spreken of schrijven ; bezien hier af d ' een brief aan de Corinthers dit hinderen ons hier ook niet , dat al de brief van de bevesting en goedkeuring de apostelschaps beginnen want aan d ' apostel zijn , gelijk ik kerstent zullen tonen , niet alleenlijk kracht om te propheteren , maar ook achtbaarheit en gezach om re leren , en t ' onderwijzen toestaan . en om deze reden staan wij toe , dat zij , als apostel hun brief hebben schrijven ; en dat dieshahen yder het begin van de beveiliging en goedkeuring zijns apostelschaps nemen hebben of misschien hebben zij om het gemoed van hun lezer , tot hen te trekken , en tot opmerking optewekken , voor al ding willen getuige , dat zij de geen zijn die door hun verkondiging van al gelovige zijn bekennen geworden , en toen door klaar getuigenis tonen , dat zij de waar godsdienst en de weg de zaligheit leren en onderwijzen . want al het geen het welk ik zien dat in deze brief gezeggen worden , van de roeping de apostel , en van de goddelijk en heilig Geest , die zij hebben , worden , gelijk ik zien , op hun verkondiging die zij doen hebben , toepassen , alleenlijk met uitzonderinge van die plaatzen , in welk Gods Geest , en de Heilige Geest voor een gezond en zalig ziel , en die aan God geheiligen en gewyd zijn , ( van het welk wij in het een Hooftdeel spreken hebben ) nemen worden . tot een voorbeeld in d ' een brief aan de Corinthers zeggen Paulus : maar zij zijn gelukzalig indien zij zo blijven naar mijn gevoelen en ik menen dat Gods Geest in mij zijn daar hij bij Gods Geest zijn eigen ziel verstaan , gelijk de zamenvoegieg van de reden zelve aanwijzen ; want hij willen dit zeggen ik oordelen de Weduw ' , die niet aan een twede gemaal willen trouwen , gelukzalig zijn , naar mijn gevoelen , ik , die besluiten hebben buiten het huwelijk te leven en mij gelukzalig achten . en op deze wijze worden , de veel ander ding vinden , die ik hier brengen zullen , zo ik het niet overtollig achtede . dewijl men dan vast moeten stellen , dat de brief de Apostelen door het natuurlijk licht alleen schrijven zijn , zo staan nu te bezien , hoe d ' apostel uit de natuurlijk kennis , ander ding die daar onder niet behoren kunnen leren en onderwijzen . doch indien wij ' tgeen merk , dat wij in het zeven hooftdeel van dit boek , omtrent de verklaring de Schrift gezeggen hebben , zo zullen hier in voor ons geen swarigheit wezen . want hoewel de ding , die in de Bijbel zijn begrijpen , te meestendeel ons bevatting overtreffen , zo kennen wij echter zonder zorge van dezelve redeneren , zo wij geen ander beginzelen en grond toelaten , dan de gen , die uit de Schrift zelve bepalen worden ; en op deze zelfde wijze kunnen ook d ' apostel uit de ding die zij zien en horen , en eindelijk uit d ' openbaring verstaan hebben , veel ding besluiten en uittrekken , en dezelfde , zo het hen believen , de mens leren en onderwijzen . wijder hoewel de godsdienst , gelijk zij van d ' Apostelen verkondigen worden ; namelijk met de bloot geschiedenis van Christus te verhalen , niet onder de reden vallen , zo kunnen echter yder lichtelijk door het natuurlijk licht , het begrijpen daar af , dat voornamelijk in zedelering bestaan , gelijk Christus geheel lering en onderwijzing , bekomen . eindelijk d ' apostel hebben het bovennatuurlijk licht tot de godsdienst , die zij te voren door tekenen bevestigen hebben , om dezelve naar de gemeen bevatting de mens zodanig te schikken , niet van nood , om dezelfde lichtelijk van yder met hart en ziel te doen aannemen ; zij behoeven ook niet het bovennatuurlijk licht , om de mens door dat middel , maar dat het welk van yder de apostel best oordelen vier , om hen in de godsdienst te versterken , t ' onderwijzen en te vermanen : hier staan ook het geen aan te merken , ' twelk wij een weinig te voren gezeggen hebben , namelijk dat d ' apostel niet alleenlijk kracht ontvangen hebben , om gelijk profeet Christus geschiedenis te verkondigen ; te weten , met dezelve door teken te bevestigen ; maar daarenboven ook de macht en het gezach om door die middel , die van yder best oordelen wierde , t ' onderwijzen en te vermanen : en beide deze gaaf worden klaarlijk van Paulus in zijn twede brief aan Timodieus aanwijzen met deze woord : in t welk ik stellen zijn een verkondiger , apostel en Leeraar de Heidenen . en in d ' een brief van het welk ik stellen zijn een verkondiger en apostel ( ik zeggen de gaarheid door Christus , ik liegen niet ) een Leeraar de Heidenen met geloof ( merken wel ) en waarheit . hij wijzen , zeggen ik , hier meê klaarlijk de beide goedkeuring en bevestiging , namelijk van het apostel en leeraarschap aan : doch de macht en achtbaarheit van yder een , en wanneer hij willen , te vermanen , wijzen hij met deze woord aan in de brief aan Philemon , vers 8 . hoewel ik groot vrymoedigheit hebben in Christus om aan u , het geen betamelijk zijn , te bevel ; nochtans enz. . hier staan aan te merken , dat zo Paulus die ding , welk hij aan Philemon moeten bevelen , als een profeet van God hebben ontvangen , en als een profeet moeten gebied , zo zijn het aan hem niet geoorloffen Gods bevel en gebod , te veranderen in gebed . Dieshalven moeten men noodzaaklijk verstaan ; dat hij van de vryheit van vermanen spreken , die hij als Leeraar , en niet als profeet hebben . en nochtans volgen noch niet klaar genoeg , dat d ' apostel die middel van t ' onderwijzen , welk van yder voor de goed oordelen vier , hebben mogen verkiezen ; maar alleenlijk , dat zij volgens het ampen van het apostelschap niet alleenlijk profeet , maar ook leeraar zijn zijn , het zijn wij de reden te hulp willen roepen , welk volkomentlijk aanwijzen , dat de geen die de ' macht van t ' onderwijzen hebben , ook de macht hebben , om die middel , die hij willen , te verkiezen . maar het zullen goed zijn , dat wij de geheel zaak uit de Schrift betogen : want in dezelve blijken klaarlijk , dat yder de Apostelen een bedonder weg verkiezen hebben ; namelijk uit deze woord van Paulus , in zijn brief aan de Romeinen Cap : xv : v. 20 . zorgvuldelijk bevorderen , dat ik verkondigen zullen , niet daar Christus naam aanroepen zijn , op dat ik niet een vreemd grondvest zullen timmeren . zeker indien zij al dezelfde middel van t ' onderwijzen hebben , en al op dezelfde grondvest de christelijk godsdienst hebben stichten zo kunnen Paulus met geen reden de grondvest van een ander apostel vreemd noemen , als zo ze dezelfde met de zijnen zijn : maar dewijl hij hen vreemd noemen , zo moeten men noodzaaklijk besluit , dat yder de godsdienst op een verscheiden grondvest gebout hebben , en dat aan d ' apostel in hun leraarschap het zelfde zijn gebeuren , als aan ander leeraar , die een zonder middel van t ' onderwijzen hebben , en dat zij altijd liever die geen willen onderwijzen , die gantschelijk ruuw en ongeleren zijn , welk noch taal , of wetenschap , zelfs ook die de wiskunde aangaan , van welker gaarheid niemand twijfelen , van geen ander hebben beginnen te leren . wijder , indien wij de brief zelve met enig opmerking deurlopen , zullen wij bevinden , dat d ' apostel in de godsdienst zelfs wel overeenkomen , maar dat zij in de grondvest veel verschil . want Paulus om de mens in de godsdienst te versterken , en om aan hen te tonen , dat de zaligheit van Gods genade alleen afhangen , hebben leren en onderwijzen , dat niemand zich uit de werk , maar uit het geloven alleen beroemen mogen , en dat niemand uit de werken gerechtvaerdigt worden ; bezien de brief aan de Romeinen en wijder die geheel lering van de voorbeschikking . maar Jacobus in tegendeel in zijn brief , dat de mens uit de werken gerechtvaerdigt worden , en niet alleenlijk uit het geloof ( bezien zijn brief ) en al de twistrede van Paulus varen latende , begrijpen Jacobus de geheel lering van de godsdienst in zeer weinig ding . eindelijk men hebben hier aan niet te twijfelen , dat hier uit , namelijk dat d ' Apostelen de godsdienst op verscheiden grondvest hebben bouten , veel twisten en scheuring zijn gesproten , van dewelke de Kerk zederen de tijd de apostel zonder ophouden geplagen zijn zijn , en waarlijk in eeuwigheid geplagen zullen worden ; tot dat eindelijk eens de godsdienst , van de wijsbegerige bepiegelingen afscheiden , tot zeer weinig en eenvoudig leerstuk , die Christus aan de zijn leren en onderwijzen hebben , brengen worden : het welk voor d ' apostel onmogelijk hebben zijn , om dat het Evangelium aan de mens bekennen zijn , dieshalf , op dat de nieuwigheit van de zelfs lering hun oor niet veel zullen quetzen , zo hebben zij de zelfde , zo veel als mogelijk zijn , naar het vernuft de mens van hun tijd geschikt ( bezien d ' een brief aan de corinthers enz. ) en op de grondvest , welk in die tijd veel bekennen en aannemen zijn , gebout ; en dieshalf hebben niemand van d ' apostel meerder , noch wijsbegeriger geredeneren dan Paulus , die roepen zijn om de Heidenen te leren . maar d ' ander , die de Joden hebben leren , namelijk de verachter van de wijsbegeerte , hebben zich ook na hun vernuft geschikt ( bezien hier af de brief aan de galathers enz . ) en de godsdienst zonder enig wijsbegerig bespiegeling , leren en onderwijzen . maar voorzeker ons eeuw zullen gelukkig zijn zo ze zich van al waangeloof bevrijden zien . het twaalf hooftdeel . van het waar handschrift de goddelijk wet , en waarom de schrift wijden of heilig , en waarom Gods woord worden noemen : en eindelijk worden tonen dat voor zo veel Gods Woord begrijpen : ongekreukt en onbedorven tot ons zijn komen . de gen die de bijbel ; zodanig als hij zijn , gelijk Gods brief uit de hemel aan de mens zenden , aanmerken , zullen zonder twijfel roepen , dat ik een zonde tegen de Heiligen Geest hebben begaan , namelijk die Gods woord gebrekkelijk , verminken , vervalscht , en niet met zich zelfs overeenkomende , stellen hebben , en dat wij niet dan stuk en brok daar af hebben en eindelijk dat het handschrift van Gods verbinden , het welk hij met de Joden maken hebben , verliezen zijn . maar ik twijfelen niet , of zij zullen , zo zij de zaak zelve willen overwegen , terstond van roepen aflaten : want zo wel de reden zelve , als de spreuk de profeet en apostel roepen opentlijk uit , dat Gods eeuwig woord en verbond , en de waar godsdienst , in de hart de mens , dat zijn in de menselijk geest , op een goddelijk wijze , inschrijven zijn , en dat dat zelfde waar handschrift zijn van God , dat hij met zijn zegel , dat zijn met het denkbeeld van hem , als het beeld van zijn godheit , getekent en gezegelen hebben . aan d ' een Joden zijn de godsdienst : gelijk een wet schriftelijk overleveren ; namelijk om dat zij in die tijd als kind wierde houden ; maar Mozes ( in zijn vijf boek ) en Jeremia ( ) verkondigen aan de Joden , dat gemaals een tijd zullen komen , in dewelke God zijn wet in hun hart zullen inschrijven . dieshalf passen het aan de Joden alleen , en voornamelijk aan de Zaduceen eertijds voor de wet , in tafel schrijven te strijden , doch geenzins aan de gen die dezelfde in hun gemoed in schrijven hebben : de geen dan , die hier op merken willen , zullen in het voorverhalen niets vinden , het welk tegen Gods woord , of tegen de waar godsdienst , en het geloven strijd , of dat het zelfde kunnen verswakken maar integendeel , dat wij t zelfde versterken , gelijk wij ook in het einde van het tien hooftdeel tonen hebben ; en indien dit niet dus zijn , zo zullen ik besluiten hebben , hier af te swijgen ; ja ik zullen om al swarigheid t ' ontvluchten , gaern toestaan hebben dat in de Schrift zeer diep verborgentheid verbergen zijn : maar dewijl hier uit een onverdragelijk waangeloof , en ander zeer schadelijk ongemak zijn rijzen , van dewelke ik in de voorreden van het zeven hooftdeel hebben spreken ; zo hebben ik achten , dat men dit geenzins voorbij moeten gaan ; voornamelijk om dat de godsdienst geen waangelovig vercierzelen behoeven ; maar in tegendeel van zijn glans onttrekken worden , als men hem met diergelijke verdichtzelen oppronken . maar hoewel , zullen zij zeggen , de goddelijk wet in de hart inschrijven zijn , zo zijn echter de Schrift Gods woord , en dieshalf zijn het met veel van de schrift , dan van Gods woord geoorloffen te zeggen , dat de zelfde verminken , kreuken en bederven zijn maar ik in tegendeel vrezen , dat zij al even zeer zullen pogen heilig te zijn , en dat zij de godsdienst in waangeloof zullen verkeren ; ja dat zij de beeld en afbeeldzel , dat zijn het papier en inkt voor Gods woord zullen beginnen aan te bidden . dies weten ik , dat ik niets gezeggen hebben , het welk onbetamelijk en onwaerdig voor de Schrift of voor Gods woord zijn , dewijl ik niets vastgestellen hebben , dat ik niet door zeer klaarblijkelijk reden betogen hebben waar te zijn . en om deze oorzaak zullen ik ook zekerlijk kennen verzekeren , dat ik niet gezegt hebben , het welk goddeloos zijn , of na goddeloosheit rieken . ik bekennen wel , dat enig woest en onzuiver mens , aan dewelke de godsdienst tot een last verstrekken , hier uit verlof van te zondigen kennen nemen , en zonder enig reden , maar alleenlijk om hun vermaak en lusten te believen , hier uit besluit , dat de Schrift overal gebrekkelijk en vervalscht zijn , en bij gevolg ook geen achtbaarheit en gezach hebben doch het zijn onmogelijk de zodanig te helpen , volgens dit bekennen spreekwoord , datter niets zo wel gezeggen kunnen worden , het welk men niet met qualijk uit te leggen , verkeren en bederven kunnen . degene dan , die aan hun lusten willen toegeven , kennen lichtelijk alderhande oorzaak vinden ; ja degene die d ' oorspronkelijk schrift , bondkist , profeet en apostel zullen hebben , zijn eertijds niet goed , noch gehoorzamer , maar al mens , zo Joden , als Heidenen , zijn altijd dezelfde , en de deuchd hebben in al eeuw zeer schaars en dun gezaaien zijn : doch om al schroom en swarigheit weg te nemen , zo hebben men hier te tonen , op welk wijze de Schrift en al stom ding wijden , heilig en goddelijk noemen moeten worden daarna wat waarlijk Gods woord zijn , en dat die niet in zeker getal van boek begrijpen worden : en eindelijk dat de Schrift , voor zo veel zij die ding leren en onderwijzen , die te gehoorzaamheit en zaligheit noodzaaklijk zijn , niet kreuken noch bederven hebben kennen worden : en hier uit zullen yder lichtelijk kennen oordelen , dat wij niets tegen Gods woord spreken , en geen plaats tot goddeloosheit geven hebben . dit dan worden wijden , heilig en goddelijk noemen , het welk tot d ' oeffening van godvruchtigheit en godsdienst geschikt zijn , en het zullen alleenlijk zo lang gewyd zijn , als de mens het zelfde godsdientstelijk gebruiken : doch indien zij ophouden godvruchtig te zijn , zo houden ook dit gezamenlijk op gewyd te wezen , en indien zij het zelfde tot bedrijving van goddeloos ding toepaszen en overgeven , zo worden dat zelfde onzuiver en ongewyd , dat te voren gewyd zijn . tot een voorbeeld , zeker plaats vier van de aards vader Jacob Gods Huis noemen , om dat hij daar God , die aan hem geopenbaren vier , dienen en geëren hebben : maar deze zelfde plaats vier zedert van de profeet ( bezien Amos en Hozea ) het Huis de ongerechtigheit noemen , om dat d ' israëlit volgens Jeroboams instelling , gewend zijn , in die plaats d ' afgod t ' offeren . noch een ander voorbeeld , het welk de zaak zeer klaarlijk aanwijzen . de woord hebben volgens het gebruik alleen zeker betekenis , indien zij volgens dit gebruik zodanig geschikt worden dat zij de mens dezelfde lezen tot aandacht en godvruchtigheit opwekken , zo zul deze woord gewyd ' en heilig zijn , en ook het boek , dat met zodanig schikking de woord schrijven zijn ; maar indien daar na het gebruik zodanig vergaan en veranderen , dat de woord geen betekenis hebben , of dat het boek gantschelijk verwaarlozen worden , of uit boosaardigheit , of om dat zij het zelfde niet behoeven , zo zullen de woord en het boek van geen gebruik , en niet gewyd of heilig zijn . eindelijk indien diezelfde woord anders worden geschikt , of indien het gebruik die kracht hebben bekomen , dat dezelfde in een strijdig betekenis worden nemen , zo zullen de woord en het boek , die te voren gewyd zijn , onzuiver en ongewyd zijn . uit het welk volgen dat ' er niets buiten het gemoed volstrektelijk , maar alleenlijk afzichtelijk op het zelfde , wijden , ongewijd of onzuiver zijn ' twelk uit zeer veel plaatzen de Schrift klaar blijken . Jeremias , om een voorbeeld bij te brengen , in het zeven Kapittel zeggen , dat de Joden van zijn tijd t ' onrecht Salomons tempel Gods tempel hebben noemen : want gelijk hij in het zelfde kapittel voortgaan : Gods naam konde niet lang aan die tempel zijn , dan zo lang als hij van mens , die hem dienen en de gerechtigheit verdedigen , vier bewandelen : maar indien hij van doodslager , dief , afgodendienaar en ander ondeugend mens bewandelen worden , zo zijn hij eerder een kuil en hol de overtreder . de schrift verklaren niet hoe het met de bondkist gaan zijn , daar over ik dikwils verwonderen zijn zijn : dit zijn echter zeker , dat zij vergaan , of met de tempel verbranden zijn , hoewel ' er niets gewyder , noch van groot eerbiedigheit bij de Hebreen zijn zijn . op deze wijze dan zijn de Schrift ook zolang gewyd en haar reenen zo lang goddelijk , als zij de mens tot aandacht en godvruchtigheit tegen God bewegen en opwekken : maar indien zij geheel van hen worden verwaarlozen , gelijk eertijds van de jood , zo zijn zij niets , dan papier en inkt en worden gantschelijk van hen ontwyd , en het bederf en malsheid onderwerpen laten ; dieshalf , indien zij dan kreuken en bederven worden , of vergaan , zo zeggen men t ' onrecht , dat Gods woord kreuken en bederven worden , of vergaan : gelijk men ook in Jeremias tijd t ' onrecht zeggen , dat de tempel , dewelke in die tijd Gods tempel zijn , door de brand zijn vergaan , het welk Jeremia zelfs ook van de wet zelf zeggen : want dus bestraffen hij de goddeloos van zijn tijd : waarom zeggen gij wij zijn ervaren en Gods wet zijn bij ons zeker hij zijn vergeefs toerusten , de pen de schrijver zijn vergeefs ( geworden ) dat zijn , gij zeggen t ' onrecht , schoon de Schrift bij u zijn , dat gij Gods wet hebben ; na dat gij dezelfde vergeefs en vruchteloos hebben maken . dus ook doen Mozes d ' een Tafelen breken , werpen hij geen zin van gramschap Gods woord uit de hand , of breken het zelfde , ( want wie kunnen dat van Mozes en Gods woord vermoeden ) maar alleenlijk steen , die , hoewel zij te voren gewyd zijn om dat het verbond daar in schrijven zijn , door het welk de jood zich verbinden hebben God te gehoorzamen , toen gantschelijk geen heiligheit in zich hebben ; om dat de Joden zederen met't Kalf aan te bidden , dit verbond vruchteloos hebben maken ; en ook om dezelfde oorzaak hebben de twe laat stene tafel met de bondkist kennen vergaan , het zijn dieshalven geen wonder , zo nu ook d ' oorspronkelijk schrift van Mozes , noch ook die ding , dewelke wij gezeggen hebben , dat in de voorgaan boek , die wij nu hebben , gebeuren zijn , niet voor hand zijn ; dewijl het waar oorspronkelijk van het goddelijk verbinden en het heilig van al gantschelijk hebben kennen vergaan . dat zij dan aflaten , ons , die niets tegen Gods woord spreken noch het zelfde besmetten hebben , van goddeloosheit te beschuldigen ; maar hun gramschap , zo zij enig rechtvaerdig kennen hebben , tegen d ' Oude keer , welker boosheit Gods Bondkist , de tempel , de wet en al gewyde ding hebben ontwijden , en de bederving onderwerpen . wijder indien zij volgens de woord van de apostel in de twede brief aan de Corinthers Gods brief in zich hebben , niet met inkt , maar met Gods Geest ; niet in steen tafel , maar in vleschelijk tafel de hart schrijven ; dat zij dan aflaten van de letter t ' aanbidden , en daar voor zorgvuldig te zijn . ik achten , dat ik hier genoeg verklaren hebben , op welk wijze de Schrift gewyd en goddelijk houden moeten worden . nu staan te bezien , wat eigentlijk bij debar Jehova Gods Woord te verstaan zijn . daber betekenen woord , reden , bevel en zaak . wij hebben in het een Hooftdeel tonen , om welk reden enig ding in de hebreeuws taal gezeggen worden Gods te zijn , en aan God toepassen worden en daar uit kunnen men lichtelijk verstaan , wat de Schrift bij Gods woord , bij reden , bevel en zaak te kennen willen geven , het zijn dieshalven niet noodzaaklijk hier alles weer op te halen ; gelijk ook niet ' tgeen , dat wij van de ' wonderdaad in de aarde plaats van ' tzeven Hooftdeel hebben tonen . het zijn genoeg de zaak alleenlijk aan te wijzen op dat het geen , dat wij hier van deze ding willen zeggen , te goed verstaan zullen worden , namelijk dat Gods woord , als het van enig onderwerp , dat niet God zelfs zijn , spreken , eigentlijk betekenen , die goddelijk wet , van dewelke wij in't vier Hooftdeel hebben handelen dat zijn , de godsdienst aan het geheel menselijk geslacht algemeen : bezien van deze zaak Ezaïas een Kapittel enz . daar hij een waar middel van te leven aanwijzen , niet die in kerkplicht ; maar in liefde , meedogen , en in een waar gemoed bestaan , en dezelfde , noemen hij Gods wet en woord . wijders worden het leenspreukelijk voor d ' ordening de natuur zullen en voor het noodlot nemen ( om dat het waarlijk van het ewig besluit de goddelijk natuur afhangen , en daar uit volgen ) en voornamelijk voor dat noodlot , het welk de profeet van deze ordening voorzien , en dit , om dat zij de toekomend ding niet door natuurlijk oorzaak verstaan , maar als Gods bevel en besluit . voorts worden het ook nemen voor al bevel van yder profeet , voor zo veel hij die door zijn bedonder kracht , of door de prophetisch gave , en niet uit het gemeen natuurlijk licht bevattede , en dit voornamelijk , om dat de profeet zakelijk gewennen zijn , God als een wetgever te begrijpen , gelijk wij in het vier hooftdeel tonen hebben . om deze drie oorzaak dan worden de Schrift Gods woord genoemen : namelijk , om dat zij de waar godsdienst onderwijzen , van welk God d ' eeuwig insteller zijn : daar na om dat zij de voorzegging de toekomend ding , als Gods besluit verhalen : en eindelijk , om dat de gen , die waarlijk de Schrijvers daar af zijn zijn , te meestendeel , niet uit het gemeen natuurlijk licht ; maar door enig licht , dat eigen en zonder aan hen zijn , leren en onderwijzen , en God , als dezelve ding sprekende , hebben in voeren . en hoewel ' er bepalen die , veel ding in de Schrift zijn begrijpen , die waarlijk geschiedeniszer wijze zijn , en uit het natuurlijk licht bevatten worden ; zo worden echter de naam van het voornaam nemen . op deze wijze kennen wij lichtelijk bevatten , om welk reden God d ' insteller van de Bybel verstaan moeten worden ; namelijk uit oorzaak van de waar godsdienst , die daarin leren en onderwezen worden , maar niet om dat hij zeker getal van boek aan de mens hebben willen gemeen maken . wijder , hier uit kennen wij ook weten , waarom de Bybel in boek van het oud en nieuw verbond verdelen worden ; te weten , om dat voor Christus komst de profeet gewennen zijn de godsdienst , als een wet van het vaderland , uit kracht van het verbond in Mozes tijd maken , te verkondigen : doch na Christus komst hebben d ' Apostelen dezelfde , als een algemeen wet , en uit kracht van Christus lijden alleen , aan al mens verkondigen ; doch niet om dat zij verscheiden van lering en onderwijzing zijn , noch om dat zij de handschrift van't verbond schrijven hebben , noch ook om dat d ' algemeen godsdienst , die geheel natuurlijk zijn , nieuw zijn , dan te opzicht van de mens , die hem niet kennen ; hij zijn in de wereld ( zeggen joannes d ' evangelist ) en de wereld hebben hem niet kennen . dieshalven zo wij weiniger boek , zo van't oud als nieuw verbond hebben , zo zullen wij echter niet van Gods woord , door het welk eigentlijk de waar godsdienst verstaan worden , ontbloten zijn ; gelijk wij niet achten , dat wij nu daar af ontbloten zijn , schoon wij veel ander voortreffelijk schrift derven ; gelijk het boek de wets , het welk als een handschrift van het verbond godsdienstelijk in de tempel bewaren vier : wijder ook de boek de oorlog , de tijdrekening , en zeer veel ander , waar uit de gen , die wij van het oud verbond hebben , uittrekken en vergadert zijn , en dit worden ook door veel reden bevestigen ; namelijk vooreerst , om dat de boek de beide verbinden , niet door een uitdrukken bevel , in een zelfde tijd voor al eeuw zijn schrijven , maar bij geval voor enig mens , en dit naar dat de tijd en hun byzondere gesteltenis vereischte ; gelijk de roeping de profeet opentlijk die roepen zijn , op dat zij de goddeloos van hun tijd zullen vermanen , en ook de brief de apostel , aanwijzen . te tweden , om dat het iets ander zijn , de schrift en de mening de profeet , en iets ander , Gods zin en mening , dat zijn , de waarheid zelve van de zaak te verstaan ; gelijk uit het geen volgen , dat wij in het twede Hooftdeel van de profeet tonen hebben , het welk ook in de geschiedeniszen en wonderdaad plaats hebben , gelijk wij in het zes Hooftdeel hebben tonen . doch dit kunnen geenzins van de plaatzen , in welk men van de waar godsdienst , en van de waar deuchd handelen , gezeggen worden . te worden , om dat de boek van het oud verbond uit veel zijn uitkiezen , en eindelijk van een vergadering van Phariseen vergaderen en aannemen ; gelijk wij in het tien Hooftdeel hebben tonen . de boek van het nieuw verbond zijn ook door de besluit van enig vergadering tot een regelmaat aannemen , door welker besluiting ook veel ander , die van veel voor heilig en wijden houden wierde , als onwettig en vals verwerpen zijn , doch de lid dezer vergadering , zo de phariseen , als de christen , bestaan niet uit profeet , maar alleenlijk uit leraar en ervaren man ; en echter moeten men noodzaaklijk belijden , dat zij in deze verkiezing Gods woord tot hun regelmaat hebben hebben : dieshalf moeten zij noodzaaklijk , eerzy al de boek goetgekeuren en aannemen hebben , kennis van Gods woord hebben hebben . te vieren , om dat d ' apostel niet als profeet , maar gelijk wij in het voorgaan hooftdeel gezeggen hebben als leeraar hebben schrijven , en een weg van onderwijzen verkiezen , die gelijk zij oordelen gemakkelijk voor de leerling , die zij doen onderwijzen wilde , zullen zijn uit het welk volgen , dat daar in gelijk wij in het einde van't voorgaan hooftdeel besluiten hebben veel ding zijn begrijpen , die wij nu te opzicht van de godsdienst mogen missen . te vijf en eindelijk , om dat ' er vier evangelist in het nieuw verbond zijn : en wie zullen geloven , dat God de geschiedenisse van Christus viermalen hebben willen verhaal , en christelijk aan de mens meedeelen ? en hoewel zommig ding in d ' een zijn begrijpen , die in d ' ander niet te vinden zijn , en d ' een dikwils behulpzaam zijn , om d ' ander te verstaan , zo zijn echter daar uit niet te besluiten , dat al de ding , die in deze vier verhalen staan , noodzaaklijk geweten moeten worden , en dat God hen uitkiezen hebben om te schrijven , om dat men de geschiedenis van Christus goed zullen verstaan : want yder hebben zijn Evangelium in een verscheiden plaats verkondigen , en yder hebben het geen , dat hij verkondigen hebben , beschrijven , en dit eenvoudiglijk , op dat hij de geschiedenis van Christus klaarlijk zullen verhaal , en niet om die aan ander uit te leggen , indien zij nu door hun onderling vergelijking zomtijds gemakkelijk en goed verstaan worden , dit gebeuren bij geval , en alleenlijk in weinig plaatzen : en schoon deze ding bekennen zijn blijven , echter zullen de geschiedenis even klaar , en de mens niet minder zalig zijn . wij hebben hier mee tonen , dat de Schrift alleenlijk te opzicht van de godsdienst , of te opzicht van de algemeen goddelijk wet , eigentlijk Gods woord worden noemen : nu zijn hier noch overig te tonen , dat dezelfde voor zo veel zij eigentlijk dus noemen worden , niet gebrekkelijk , kreuken , bederven en verminken zijn . dit noemen ik dan hier gebrekkelijk , kreuken , bederven en verminken , dat zo verkeren schrijven en t ' maken stellen zijn , dat de zin van de reden , niet uit het gebruik van de taal opgespeuren , of uit de Schrift alleen kunnen bepalen worden : want ik willen niet verzekeren , dat de schrift voor zo veel zij de goddelijk wet begrijpen , altijd dezelfde stip , dezelfde letter en eindelijk dezelfde woord behouden hebben want ik laten de betoging hier af aan de Masoreten , en aan de gen , die waangelooflijk de letter aanbidden ) maar alleenlijk dat wel , dat de zin , en mening , te opzicht van welk enig reden alleenlijk goddelijk kunnen noemen worden , ongekreukt en onbedorven tot ons zijn komen , schoon men onderstellen , dat de woord , met dewelke zij eerst betekenen en uitdrukken zijn zijn , meermaals veranderen zijn . want dit gelijk wij gezeggen hebben , nemen niets van de goddelijkheit de Schrift af ; dewijl zij even goddelijk zullen zijn , schoon zij met ander woord , of in een ander taal schrijven zijn . niemand kunnen dan twijfelen , of wij hebben de goddelijk wet , op deze wijze ongekreukt en onbedorven ontvangen . want uit de Schrift zelfs begrijpen wij zonder enig swarigheit en twijfelachtigheit , dat dit het enig zijn , God boven alles , en zijn naaste gelijk zich zelfs te beminnen : dit kunnen niet verbasteren , noch van een haastig en dolen pen schrijven zijn ; want indien de Schrift ooit iets ander hebben leren , en onderwijzen , zo moeten zij ook noodzaaklijk al ander ding anders leren , en onderwijzen ; dewijl dit de grondvest zijn van de geheel godsdienst , welk weg nemen zijn , het geheel gebouw plotzeling zullen neerstorten . zodanigen schrift zullen dieshalven niet dezelfde zijn , van welk wij hier spreken , maar geheel een ander boek . Dieshalven staan vast en onbewogen , dat de Schrift dit altijd beleren en onderwijzen hebben , en dat bij gevolg hier geen doling , de zin verbreken kunnen , invallen zijn , dewelke niet terstond van yder zijn bemerken geworden , en dat niemand deze zin hebben kennen breken , zonder dat terstond zijn boosheit blijken zijn . dewijl men dan vast moeten stellen , dat deze grondvest ongekreukt en onbedorven zijn blijven , zo moeten men noodzaaklijk het zelfde van d ' ander ding belijden , die zonder tegenspraak daar uit volgen , en die ook tot de grondvest behoren ; namentlijk dat God wezendlijk zijn , dat hij al ding verzorgen , dat hij almachtig zijn , en dat het volgens zijn besluiten de vromen wel , en de bozen qualijk gaan ; en dat ons zaligheit van zijn genade alleen afhangen . want de schrift leren en onderwijzen overal zeer klaarlijk al deze ding , en moeten die altijd leren en onderwijzen ; anderzins zullen al het ander ydel en zonder grondvest wezen men moeten ook d ' ander ding , die tot de zede behoren , niet minder ongekreukt en onbedorven vast stellen ; dewijl zij zeer klaarblijkelijk uit deze algemeen grondvest volgen , namelijk de gerechtigheit voor te staan , de behoeftig te hulp te komen niemand te doden , eens anders goed niet te begeren enz . noch de boosheit de mens , noch d ' oudheit zeggen ik , hebben niets hier af kennen uitwisschen : want al het geen , dat hier af uitgewischt zijn , zullen te staan algemeen grondvest daar af weer voorgespelt en herstellen hebben : en voornamelijk het leerstuk de liefde , dat overal in beide verbinden te hoogden aanbevelen worden : voegen hier bij datter , schoonmen geen zo verfoeielijk schelmstuk kunnen bedenken , het welk niet van ymant bedrijven zijn , echter niemand die om zijn schelmstuk te verschonen , de wet pogen te dempen , of iets dat goddeloos zijn , als een eeuwig en heilzaam leerstuk in te voeren : want wij zien , dat de menselijk natuur zodanig stellen zijn , dat yder , hij zij Konink of onderzaat , zo hij iets , dat snood zijn , bedrijven hebben , zijn bedrijf met zodanig omstandigheid pogen op te pronken , dat men geloven zullen , dat hij niets tegen het recht en de betamelijkheit hebben bedrijven . wij besluiten dan volkomelijk , dat de geheel algemeen goddelijk wet , die van de Schrift geleerten onderwijzen worden , ongekreukt en onbedorven in ons hand zijn komen . doch bepalen dit zijn ' er noch ander ding , van de welk wij niet kennen twijfelen , dat zij oprechtelijk en getrouwelijk aan ons overleveren zijn ; namelijk het begrijpen en inhoud de geschiedeniszen van de Schrift , om dat zij aan al mens van die tijd bekennen zijn . het gemeen volk onder de jood hebben eertijds voor een gewoonte , dat het met Psalmen en Lofzangen d ' oudheid van haar volk zingen . het begrijpen de ding , die van Christus doen zijn , en zijn lijden , vier terstond ruchtbaar door het geheel roomsche rijk . men hebben dieshalven geenzins te geloven , dat de nakomeling die , ( het welk het voornaam zijn van deze geschiedeniszen ) anders overleveren hebben dan zij die van hun voorzaat ontvangen hebben ; te waar het groot deel de mens daar in enig hebben zijn , het welk ongelooflijk zijn . al het geen dan , dat verbasteren of gebrekkelijk zijn , hebben alleenlijk in d ' ander ding plaats kennen hebben ; te weten in d ' een of d ' ander omstandigheit van de geschiedenis of prophetie , op dat het volk te veel tot aandacht bewegen zullen worden , of in d ' een of d ' ander wonderdaad , om de wijsbegerigen te parszen , of eindelijk in de beschouwig ding , na dat de scheurmaker beginnen hen in de godsdienst in te voeren ; op dat yder dus zijn verdichtzelen met het goddelijk gezach te misbruiken , ondersteunen zullen . maar daar zijn weinig tot zaligheit aan liggen , of zodanig ding kreuken en bederven zijn , of niet , het welk ik met voordacht in het volgen Hooftdeel zullen tonen , schoon ik achten , dat het alles uit geen blijken , het welk ik nu gezegt hebben , en voornamelijk uit het twede Hooft deel . het DARTIENDE HOOFTDEEL . waar in tonen worden , dat de Schrift niet dan zeer eenvoudig ding leren en onderwijzen , en nergens anders na doelen , dan na gehoorzaamheit : en dat zij van de goddelijk Natuur niets ander onderwijzen , dan dat de mens door zeker middel van te leven kennen navolgen . In't twede Hooftdeel van dit werk hebben wij tonen , dat de profeet alleenlijk bedonder macht van in te beelden , maar niet van te verstaan hebben hebben , en dat God geen verborgentheid de wijsbegeerte , maar alleenlijk zeer eenvoudig ding aan hen hebben geopenbaren , en zich na hun voorbevatten waan en gevoel geschikt . daar na hebben wij in het vijf hooftdeel aanwijzen , dat de Schrift de zaak op zodanig wijze leren en onderwijzen , dat zij zeer lichtelijk van yder bevatten kennen worden ; namelijk dat zij de ding niet uit gemeen kundigheid en bepaling afleid en te zamenschakelt maar alleenlijk op een eenvoudig wijze zeggen , en om geloof te bekomen , het gezeggen door d ' en arendheit alleen , te weten door wonderdaad en geschiedeniszen bevestigen , dewelke ook in zodanig ordening , en met zodanig spreekwijs verhalen worden , daar door het gemoed van het gemeen volk veel worden bewegen : bezien hier af ons ze Hooftdeel , omtrent het geen dat in de aarde plaats betogen worden . eindelijk hebben wij in het zeven hooftdeel tonen , dat de swarigheit van de Schrift te verstaan , in de taal alleen , en niet in de hoogheit de zaak gelesen zijn . hier komen noch bij dat de profeet niet voor de geleerde , maar volstrektelijk voor al de Joden hebben leren , en dat d ' apostel d ' Evangelische lering in de Kerken , daar de gemeen zamenkomst van al zijn , gewend zijn t ' onderwijzen : uit al het welk volgen , dat de lering de Schrift , geen hoog beschouwing , noch wijsbegerig zaak , maar alleenlijk zeer eenvoudig ding begrijpen , die van yder , hoe traag van verstand hij ook zijn , bevatten komen worden . ik kunnen mij dieshalven niet genoeg over het vernuft de geen verwonderen , van dewelke ik boven spreken hebben , die zo diep verborgentheid in de Schrift zien dat zij met geen menselijk tong verklaren en uitgeleid kennen worden ; en die zoveel zaak van wijsbegerig bespiegelinge in de godsdienst hebben ingevoert , dat de Kerk , de hoog school , en de godsdienst een wetenschap , of liever een gekijf schijnen . maar waar toe verwonderen ik mij hier over , dat de mens die roemen , dat zij een bovennatuurlijk licht hebben , en in kennis niet voor de Wijsbegerigen , die niets dan een natuurlijk licht bezitten , willen wijken ? ik zullen waarlijk hier over verwonderen zijn , zo zij iets nieus , dat van de beschouwing alleen zijn , en dat eertijds bij de heidensche wijsbegerigen ( die echter stikziende zijn hebben , gelijk zij zeggen ) niet zeer gemeen hebben zijn , leren en onderwijzen want indien men onderzoeken , welk geheimeniszen zij zien , dat de Schrift verbergen zijn , men zullen waarlijk niets vinden , dan verdichtzelen van Aristoteles , Plato , of ymant anders , hen gelijk , welk dikwils lichtelijk van yder geleerde dromen , dan van de geleertsten uit de Schrift opgevorscht kennen worden . want wij willen niet volkomentlijk vast stellen , dat tot lering en onderwijzing de Schrift niets behoren , het welk van enig bespiegeling zijn ; dewijl wij in het voorgaan Hooftdeel enig dusdanig ding , als grondvest hebben brengen ; maar ik willen alleenlijk dit zeggen , dat de zodanig zeer weinig en zeer eenvoudig zijn . doch ik hebben voornemen hier te tonen , welk deze zijn , en op wat wijze zij bepalen worden , het welk nu zeer licht voor ons zullen zijn , na dat wij weten , dat het oogmerk de Schrift niet zijn hebben de wetenschap te leren en te onderwijzen ; want hier uit kennen wij lichtelijk oordelen , dat zij niets dan gehoorzaamheit van de mens eischt , en alleenlijk de hardnekkigheid , niet de onkunde , verdoemen . wijder dewijl de gehoorzaamheit tot God in de liefde tot de naaste alleen bestaan want de geen , die zijn naaste lief hebben ; te weten met dit oogmerk , dat hij God gehoorzamen zullen , hebben , gelijk Paulus in zijn brief aan de Romeinen zeggen , de wet vervullen ) zo volgen hier uit , dat in de Schrift geen ander wetensehap bevelen worden , dan die aan al mens noodzaaklijk zijn , om God volgens dit gebod te kennen gehoorzamen , en door welk onwetendheit de mens noodzaaklijk hardnekkig of te weinig zonder tucht de gehoorzaamheit moeten zijn ; en dat d ' ander beschouwing , die hierop niet regelrecht strekken , het zij dezelfde omtrent de kennis van God , of van de natuurlijk ding verkeren , de Schrift niet raken , en dieshalf van de openbaren godsdienst afscheiden moeten worden . doch hoewel , gelijk wij gezeggen hebben , yder dit nu lichtelijk kunnen zien , zo zullen ik echter , om dat d ' uitspraak van de gantse godsdienst hier van afhangen , de geheel zaak naukeuriglijker tonen en klaarlijk verklaren . hier toe worden verdichten , dat wij voor al ding toon , dat de verstandelijk of naukeurig kennis van God niet een gave zijn , aan al gelovige gemeen , gelijk de gehoorzaamheit : en dat wijder deze kennis , die God door de profeet van al mens in't algemeen eischt , en die yder houden zijn te weten , geen ander zijn , dan de kennis van zijn goddelijk gerechtigheit , en liefde , die beide zeer lichtelijk uit de schrift tonen worden . want het . eerst volgen klaarlijk uit het zeven Kapittel van Mozes twede boek vers daar God tot Mozes zeggen , om de bedonder genade aan hem meegedelen , aan te wijzen : en ik zijn aan Abraham Izak en Jacob de God Sadai geopenbaart maar met mijn naam Jehova zijn ik bij zijn niet bekennen : daar tot goed verklaring aan te merken staan , dat El Sadai in de hebreeuws taal betekenen God , die genoeg zijn ; om dat hij aan yder het geen geven , dat genoeg zijn ; en hoewel sadai volstrektelijk voor God nemen worden , zo hebben men echter niet te twijfelen , of men moeten onder de naam El God verstaan . wijder staan aan te merken , dat in de Schrift geen naam , bepalen Jehova vinden worden , die Gods volstrekt wezendheit , zonder betrekking tot de scheppen ding , aanwijzen . de hebreen beweren dieshalf , dat deze alleen Gods eigennaam zijn , en dat d ' ander , benoemen naam zijn : en zeker Gods ander naam , het zij zij selfstandig zijn , of bij voegelijk , zijn toevoeging , die aan God behoren , voor zo veel hij mee betrekking tot de scheppen ding aanmerken , of door hen geopenbaren en bekennen maken worden . gelijk El , of Eloha , met de bystellig letter He , het welk niets ander betekenen , dan machtig gelijk bekend zijn , en ook niet aan God passen , te zij door voortreffelijkheit gelijk dan als wij Paulus een apostel noemen ) d ' ander kracht van zijn vermogen verklaren worden ; als El de ( machtig ) groot onzachgelijk rechtvaerdige , barmhartig enz . of deze naam worden in het meervoudig getal , en in een eenvoudig betekenis gebruiken , om te gelijk al zijn kracht te begrijpen , het welk in de Schrift zeer gemeen zijn . dewijl nu God tot Mozes zeggen , dat hij met de naam van Jehova niet aan de vaderen bekennen hebben zijn ; zo volgen , dat zij geen toevoeging van God hebben kennen , die zijn volstrekt wezendheit verklaren , maar alleenlijk zijn uitwerkzeel , en belofte , dat zijn , zijn macht , voor zo veel hij door de zienlijk ding bekennen maken worden . God zeggen dit echter niet tot Mozes , om hen van ongelovigheit te beschuldigcn , maar in tegendeel om hun geloofwaerdigheit en geloof te verheffen , daar door zij , schoon zij eeen zo bedonder kennis , als Mozes van God hebben hebben , echter Gods belofte vast en bondig hebben houden ; niet gelijk Mozes , die hoewel hij hoog gedacht van God hebben hebben , echter van de goddelijk belofte hebben getwijfelen , en God tegen werpen , en verwijten , dat hij in plaats van de beloven verlossing de zaak de Joden , in erg veranderen hebben . dewijl dan de vader Gods bedonder naam niet hebben weten , en God tot Mozes zeggen , dat dit geschieden zijn , om d ' eenvoudigheit van hun gemoed , en om hun geloof te prijzen , als ook om te gelijk de bedonder genade , die aan Mozes gegunt zijn , in gedachtenis te brengen , zo volgen hier uit zeer klaarlijk , ' tgeen dat wij in de een plaats stellen hebben , dat de mens volgens bevel niet verplichten zijn Gods toevoeging te kennen ; maar dat dit een bedonder gave zijn , alleenlijk aan enig gelovige toestaan . wij behoeven dit niet met veel getuigenis de Schrift te bewijzen ; want wie zien niet , dat de goddelijk kennis niet aan al gelovige gelijk hebben zijn ? en dat niemand veel door bevel wijs kunnen zijn ; dan leven en zijn ? man , vrouw , kind , en al mens kennen wel , volgens bevel even gehoorzaam , maar niet even wijs zijn . indien ymant zeggen , dat het niet nodig zijn Gods toevoeging te verstaan , maar slechts eenvoudiglijk , en zonder betoging te geloven ; zeker deze beuzelt : want d ' onzienlijk ding , en die het voorwerp van het gemoed alleen zijn , kennen met geen ander oog zien wode , dan door betoging ; dieshalven de gen , die geen betoging hebben , zien waarlijk niets van deze ding , en daarom al het geen , dat zij van't horen van diergelijke ding verhaal , treffen hun gemoed niet veel , en wijzen niet veel aan , dan de woord van een papegai , of van een zelfsbeweegzel , die zonder zin en mening spreken . maar eer ik wijd voort gaan , zijn ik houden reden te geven , waarom in het boek de schepping dikwils gezeggen worden , dat d ' aardsvader in de naam van Jehova hebben leren , het welk gantschelijk tegen het geen , dat wij nu gezegt hebben , schijnen te strijden . doch indien wij op het geen , dat wij in het achste hooftdeel tonen hebben , merken , zo zullen wij dit lichtelijk kennen overeen brengen ; want in het voorverhalen Hooftdeel tonen wij , dat de schrijver van Mozes vijf boek de ding en plaatzen juist niet met dezelfde naam aanwijzen , die zij in dezelfde tijd hebben , van dewelke spreken worden , maar met die naam , door dewelke zij in de tijd van de schrijver best bekennen zijn . God dan in't boekder Scheppinge van d ' aardsvader verkondigen , worden met de naam van Jehova aanwijzen , niet om dat hij met deze naam aan de vader zijn bekennen , maar om dat deze naam bij de Joden in de hoog eerbiedigdigheit zijn : dit zeggen ik moeten noodzaaklijk gezeggen worden , om dat in deze ons plaats van Mozes twede boek uitdrukkelijk gezeggen worden , dat God met deze naam niet aan d ' aardsvader hebben bekennen zijn ; en ook om dat in Mozes twede boek Mozes Gods naam begeren te weten : en indien dezelfde te voren hebben bekennen zijn , zullen hij ook aan hem bekennen zijn hebben . men moeten dan , gelijk wij wilde besluit ; namelijk , dat de gelovig aardsvader deze naam van God niet hebben weten , en dat Gods kennis een gave van God , niet een Gebod zijn . het zijn dan tijd , dat wij tot het twede toetreden , namelijk dat wij tonen , dat God door de profeet van de mens geen ander kennis ëischt , dan de kennis van zijn goddelijk gerechtigheit en liefde ; dat zijn , zodanig toevoeging van God , die de mens door zeker wijze van te leven kennen navolgen : het welk Jeremia met zeer uitdrukken woord te kennen geven . want hij in zijn tweëntwintigste van de Konink Jozia spreken , zeggen : uw vader hebben eten en drinken en oordeel en gerechtigheit doen ( het gaan ) hem doen wel : hij hebben t recht van arm behoeftig oordelen ( ' tging ) hem doen wel : want dat zijn ( merken wel ) mij kennen , zeggen Jehova : niet minder klaar zijn de woord , die in het negen staan ; namelijk , maar yder beroem zich alleen hier in , dat hij mij verstaan en kennen dat ik Jehova liefde , barmhartigheit , oordeel en gerechtigheit in het land doen ; want hier in verheugen ik mij , zeggen Jehova . men bemerken dit ook uit Mozes twede boek daar God aan Mozes , die hem begeren te zien te kennen , geen ander toevoeging openbaren , dan diegene , die de goddelijk gerechtigheit en liefde of meedogen verklaren . wijder staan hier voornamelijk dit van joannes , van het welk ook in't volgen spreken zullen worden , aan te merken ; te weten , die , om dat niemand God zien hebben , God door de liefde alleen verklaren , en besluit , dat degene , die de liefde hebben , waarlijk God hebben en kennen . wij zien dan dat Jeremia , Mozes en joannes , de kennis van God , die yder houden zijn te weten , in weinig ding begrijpen , en dezelfde , gelijk wij wilde , hier in alleen stellen , namelijk , dat God te hoog rechtvaerdig , te hoog barmhartig , of het enig voorbeeld van het waar leven zijn . hier komen noch bij , dat de Schrift niet uitdrukkelijk enig bepaling van God geven ; en geen ander toevoeging van God die omhelzen moeten worden , bepalen de gezegde voorschrijven , noch voorbedachtelijk aanbevelen , als deze . uit al het welk wij besluit , dat de verstandelijk kennis van God , ( die zijn natuur aanmerken gelijk zij in zich zijn , en welk natuur de mens niet door zeker regel van te leven kennen navolgen , noch als tot een voorbeeld nemen , om de de waar regel van te leven daar naar aan te stellen ) geenzins tot het geloof en tot de openbaren godsdienst behoren ; en bij gevolg , dat de mens , omtrent deze zaak , zonder misdrijf te begaan , grovelijk mogen dolen , het zijn dieshalven geenzins te verwonderen , dat God zich zelfs naar d ' inbeelding en voorbevatte waan de profeet geschikt hebben ; en dat de gelovige verscheiden gevoel van God hebben voeden , gelijk wij in het twede Hooftdeel met veel voorbeeld hebben tonen . wijder zijn het ook geenzins te verwonderen , dat de gewyde boek overal zo onëigentlijk van God spreken , en hand , voet , oog , oor , geest en plaatzige beweging aan hem toepaszen ; en daarenboven ook beweging en ontroerniszen de gemoed ; namelijk , dat hij yverzuchtig , barmhartig enz . zijn ; en eindelijk dat zij hem , als een rechter , en in de hemel als in een koninklijk stoel zitten , en Christus aan zijn rechterhand , afschilderen . want zij spreken na de bevatting van het gemeen volk , het welk de Schrift niet pogen leren maar gehoorzaam te maken . de gemeen godgeleerden beweren echter , dat men het geen , ' twelk zij door hun natuurlijk licht zien , niet met de goddelijk natuur overeen te komen , ' leenspreukelijk moeten verklaren ; en dat het geen , dat hun bevatting overtreffen , naar de letter nemen moeten worden . doch indien men al ding , die van dusdanig slach in de schrift vinden worden , noodzaaklijk leenspreukelijk moeten verklaren en verstaan ; zo zullen de Schrift niet voor het gemeen en ongeleren volk , maar alleenlijk voor de Geleertsten , en veel voor de wijsbegerigen geschreven zijn . ja indien het Goddeloos zijn deze ding die wij nu verhalen hebben , godvruchtiglijk en met eenvoudigheit de gemoed van God te geloven ; zo moeten waarlijk de profeet , zich te weinig om de swakheit van het gemeen volk , van diergelijke spreekwijs hebben wachten ; maar in tegendeel moeten zij voor al ding met voordacht klaarlijk Gods toevoeging , gelijk yder houden zijn hen te omhelzen , leren en onderwijzen hebben , het welk nergens doen zijn : Dieshalven hebben men geenzins te geloven , dat de gevoel volstrektelijk en zonder opzicht op de werk aanmerken , enig godvruchtigheit of godloosheit hebben ; maar datme alleenlijk om deze oorzaak moeten zeggen , dat de mens niets godvruchtiglijk of goddeloos geloven , voor zo veel hij door zijn gevoel tot gehoorzaamheit worden bewegen ; of daar uit verlof nemen om te zondigen , of weerspannig te zijn : invoegen , dat zo ymant met waar ding te geloven hardnekkig worden , deze waarlijk een goddeloos geloof hebben ; en zo hij in tegendeel met vals ding te geloven , gehoorzaam zijn , een godvruchtig geloven bezit ; want wij hebben tonen dat de waar kennis van God niet een bevel of Gebod , maar een goddelijk gave zijn , en dat God geen ander kennis van de mens hebben geëischt , dan die van zijn goddelijk gerechtigheit en liefde , welk kennis niet tot de wetenschap , maar alleenlijk tot de gehoorzaamheit noodzaaklijk zijn . het veertiende hooft deel . wat het geloven zijn wie gelovige zijn : de grond van het geloven worden bepalen , en de zelfde eindelyk van de wijsbegeerte afscheiden . tot de waar kennis de geloofs zijn afzonderlijk noodzaaklijk te weten , dat de schriftuur niet alleenlijk naar de bevatting de profeet , maar ook van het veranderlijk en ongestadig gemeen volk de Joden geschikt zijn , gelijk die , die slechts een weinig opmerken hebben , kunnen weten ; want de gen die alles dat in de Schrift staan , zonder onderscheid , als d ' algemeen en volstrekt lering van God omhelzen , en niet nauwkeurig genoeg kennen , wat naar de bevatting van het gemeen volk geschikt zijn , moeten noodzaaklijk de waan en gevoel van het gemeen , met de goddelijk lering vermengen , en de verdichtzelen en goedvinding de mens voor goddelijk leerstuk verkopen , en d ' achtbaarheit en het gezach de schrift misbruiken . wie , zeggen ik , zien niet dat dit de voornaam oorzaak zijn , om dewelke de scheurmaker , zo veel en zo strijdig gevoel , als leerstuk van het geloof , leren en onderwijzen , en met veel voorbeeld de schrift beveiligen : daar af overlang onder de Neerlanders dit spreekwoord zijn geworden geen ketter zonder letter . want de gewyde boek zijn niet van een alleen , noch voor het gemeen volk van een eeuw , maar van veel man , verscheiden van vernuft , en van verscheiden eeuw schrijven , welk jaar , zo men de tijd van hun al te maken willen rekenen men omtrent twe duizend en misschien veel veel zullen bevinden . wij willen echter deze scheurmaker , niet om deze oorzaak van godloosheit beschuldigen , namelijk om dat zij de woord de Schrift naar hun gevoel schikken ; want gelijk zij eertijds naar de bevatting van het gemeen geschikt vier , zo staan het ook aan yder vrij , dezelfde naar zijn gevoel te schikken , indien hij zien , dat hij door deze middel , God in die ding , dewelke de gerechtigheit en liefde aangaan , met een volkomender toestemming de gemoed kunnen gehoorzamen ; maar wij beschuldigen hen daarom , om dat zij dezelfde vryheit niet aan ander willen toestaan , en al de gen , die niet met hen gevoelen , hoewel zeer eerlijk , en gehoorzamer van de waar deuchd , als Gods vijand vervolgen , en in tegendeel degene die hen vleien , hoewel zij van een zeer swak gemoed zijn , echter als Gods uitverkoorn lief hebben , boven het welk niets gruwelijk , en dat schadelijk voor de gemenestaat zijn , bedenken kunnen worden . op dat dan blijken zullen hoe verre te opzicht van het geloven yder vryheit zich uitstrekken , om het geen dat hij willen , te geloven , en welk wij houden zijn als gelovige t ' aanschouwen , schoon zij anders van gevoelen zijn , zo moeten men het geloof en deszelfs grond bepalen het welk ik voornemen hebben , in dit hooftdeel te doen , en met een het geloof van de wijsbegeerte te scheiden , dat het voornaam oogmerk van het geheel werk zijn zijn . om dan dit in ordening te tonen , zo laten ons het voornaam oogwit van de geheel Schrift eens verhaal ; want dit zullen ons de waar regelmaat , om het geloof te bepalen , aanwijzen . wij hebben in het voorgaan hooftdeel gezeggen , dat het oogmerk de Schrift alleenlijk zijn , gehoorzaamheit te leren en t ' onderwijzen : het welk niemand ontkennen kunnen . want wie zien niet dat de beide verbinden , niets ander zijn dan een onderwijzing de gehoorzaamheit ? en dat zij beide geen ander oogwit hebben , dan dat de mens uit een waar gemoet gehoorzamen ? want Mozes om nu het geen achter te laten , dat ik in't voorgaan Hooftdeel tonen hebben ) hebben niet trachten d ' Israëliten door reden t ' overtuigen , maar door verbinden , eden en weldaad te verbinden : daar na hebben hij op verbeurte van straf , het volk gedreigen , dat het de wet gehoorzamen zullen , en hij vermanen het zelfde daar toe door vergelding ; al welk ding middel zijn , niet tot wetenschap , maar tot gehoorzaamheit alleen . daarenboven d ' Evangelische lering begrijpen niets , dan het eenvoudig geloof ; namelijk aan God te geloven , eerbiedigheit aan hem te bewijzen , of het welk het zelfde zijn , God te gehoorzamen . ik behoeven dan niet om een zeer klaarblijkelijk zaak te bewijzen , de plaatzen de Schrift , die de gehoorzaamheit aanbevelen , en van dewelke zeer veel in beide verbinden vinden worden , op te hopen . wijder de Schrift wijd ook in zeer veel plaatzen klaarlijk aan , wat yder doen moeten , om God gehoorzaam te zijn , namelijk dat de geheel wet hier alleen in bestaan , te weten , in de liefde tegen zijn naaste ; want niemand kunnen ook ontkennen , dat de geen die naar Gods bevel zijn naaste als zich zelf lief hebben , waarlijk gehoorzaam , en na de wet zalig zijn : en dat in tegendeel de geen die zijn naaste haten , of verwaarlozen , weerspannig en hardnekkig zijn . eindelijk bij al mens zijn bekennen , dat de Schrift niet voor de geleerde alleen , maar voor al mens van al ouderdom en geslacht zijn schrijven , en gemeen maken : en uit dit alleen volgen zeer klaarblijkelijk , dat wij volgens het bevel de Schrift , niet houden zijn iets ander te geloven , dan het geen gantschelijk noodzaaklijk zijn , om dit bevel te volbrengen . dieshalven zijn dit bevel d ' enig regelmaat van het geheel algemeen geloof , en volgens dit alleen , moeten al leerstuk de geloofs , namelijk de gen , die yder houden zijn t ' omhelzen , bepalen worden . dewijl dit zeer klaarblijkelijk zijn , en dat van deze enig grondvest of van deze reden alles wettelijk afleiden kunnen worden , zo oordeel yder , hoe het mogelijk zijn zijn dat ' er zo veel verschillen en twisten in de Kerk rijzen zijn ? en of er ander oorzaak kennen wezen , als de gen die wij in het begin van het zeven hooftdeel brengen hebben . deze zelfde dan dwingen mij hier de wijze en middel van de leerstukken de geloofs , naar deze gevonde grondvest te bepalen ; want indien ik dit niet dee , en de zaak niet naar zeker regel bepalen , zo zullen men met recht geloven , dat ik tot hier toe weinig gevorderen hebben , dewijl yder al het geen dat hij willen , ook onder deze schijn en dekmantel , namelijk dat het een noodzaaklijk middel te gehoorzaamheit zijn , zullen kennen invoeren ; inzonderheit als het geschil van de goddelijk toevoeging zijn . om dan de geheel zaak bij ordenig te tonen , zo zullen ik van de bepaling de geloofe beginnen , het welk volgens deze gegeve grondvest dus bepalen moeten worden ; namelijk dat het niet anders zijn , dan zodanig ding van God te gevoelen , door welk , als men onkundig daar in zijn , de gehoorzaamheit tot God wegnemen worden en dat door het stellen van de gehoorzaamheit , noodzakelijk deze ding stellen worden . deze bepaling zijn zo klaar , en volgen zo klaarblijkelijk uit het geen dat wij nu betogen hebben , dat het geen uitlegging behoeven . doch ik zullen de ding , die uit het zelfde volgen , nu met weinig woord tonen ; te weten vooreerst , dat het geloven niet door zich , maar alleenlijk te opzicht van de gehoorzaamheit , heilzaam zijn ; of gelijk Jacobus zeggen , dat het geloof door zich zonder de werk , dood zijn , bezien hier af , het geheel voorbedacht Kapittel van deze apostel . te tweden volgen dat de geen , die waarlijk gehoorzaam zijn , noodzaaklijk het waar en zaligmakende geloof hebben ; want als de gehoorzaamheit stellen zijn , zo stellen men ook , gelijk wij gezeggen hebben , noodzaaklijk het geloof , het welk ook de zelfde apostel uitdrukkelijk zeggen , namelijk met deze woord : tonen mij uw geloof uit de werk , en ik zullen uit mijn werken mijn geloof aan u tonen . en Johannes in zijn een brief Yder die lief hebben ( te weten zijn naast ) zijn uit God geboren en kennen God : die niet lief en hebben , kennen God niet want God zijn de liefde . uit het welk weer volgen , dat wij niet kennen oordelen , dat ymant gelovig of ongelovig zijn , dan uit de werken : te weten indien de werken goed zijn , zo zijn hij gelovig , schoon hij in de leerstuk van d ' ander gelovig verschillen : in tegendeel indien zij quaad zijn , zo zijn hij echter ongelovig , hoewel hij met de woord overeenkomen . want als de gehoorzaamheit stellen zijn , zo stellen men noodzaaklijk het geloof , en het geloof zijn dood zonder de werken . het welk ook dezelfde Johannes , in't zelfde uitdrukkelijk te kennen geven : hier door , zeggen hij , kennen wij dat wij in hem blijven en dat hij in ons blijven , dat hij van zijn geest aan ons geven hebben ; namelijk de liefde . want hij hebben te voren gezeggen , dat God de liefde zijn ; daar uit hij ( te weten uit de beginzelen , die hij toen aannemen hebben ) besluit , dat de geen , die de liefde hebben , waarlijk Gods geest hebben . ja om dat niemand God zien hebben , hier uit besluiten hij , dat niemand God gevoelen , noch bemerken , dan uit d ' enig liefde tot zijn naast , en dat in diervoeg , niemand ook een ander toevoeging van God kunnen kennen , bepalen deze liefde , voor zo veel wij aan de zelfde deelachtig zijn . deze reden dan indien zij niet volkomen zijn , verklaren echter klaarlijk genoeg , Johannes mening , maar noch veel klaarlijk die reden , dewelke in het in dezelfde brief v. 3 , 4 . staan , daar hij met zeer uitdrukken woord , het geen aanwijzen , dat wij hier willen zeggen en hier door , zeggen hij , weten wij dat wij hem kennen , zo wij zijn bieden onderhouden . die zeggen ik kennen hem , en zijn gebod niet onderhoud , zijn een leugenaar , en de gaarheid zijn niet in hem . en hier uit volgen weer , dat de geen waar tegenchristen zijn , die d ' oprecht man , en die de gerechtigheit lief hebben , vervolgen , om dat zij van hen yerschillen , en met hen dezelfde leerstuk de geloofs niet verdedigen : want wij weten dat de gen , die de geregtigheit en de liefde liefhebben , hier door alleen gelovig zijn , en de geen die de gelovig vervolgen , zijn een tegenchrist . eindelijk volgen dat het geloven niet zo zeer waar , als wel godvruchtig , dat zijn zodanig leerstuk verdichten , die het gemoet tot gehoorzaamheit bewegen hoewel daar onder zeer veel zijn die zelfs geen schaduw de gaarheid hebben , zo slechts degeen , die hen aannemen , niet weten dat zij vals zijn , anderzints zullen hij noodzaaklijk weerspannig zijn ; want hoe zullen het mogelijk zijn dat ymant , die pogen de gerechtigheit te beminnen en God te gehoorzamen , het geen dat hij weten , vremen van de goddelijk natuur te zijn , als goddelijk zullen aanbidden : doch de mens kennen door eenvoudigheit de gemoed dolen , en de schrift veroordelen niet d ' onkunde , maar de weerspannigheit alleen , gelijk wij alles tonen hebben ; ja dit volgen noodzaaklijk , uit de bepaling van het geloven alleen , van het welk al de deel uit d ' algemeen grondvest , die nu tonen zijn , en uit het oogmerk van de geheel schrift bepalen moeten worden , te zij het ons lusten ons besluiting daar bij te mengen ; en dit geloven verdichten niet uitdrukkelijk waar , maar zodanig leerstuk , die te gehoorzaamheit noodzaaklijk zijn ; te weten , die het gemoed in de liefde tot zijn naast beveiligen , te opzicht van het welk yder in God , om met Johannes te spreken , en God in yder zijn . dewijl dan yder geloven alleenlijk te opzicht van gehoorzaamheit of weerspannigheit , en niet te opzicht van gaarheid of valsheit , godvruchtig en goed , of goddeloos en quaad houden moeten worden , en dewijl niemand twijfelen , dat de geest de mens , in het gemeen zeer verscheiden zijn , en dat zij in al ding , niet even gerust kennen wezen , maar dat zij verscheidelijk van hun waan en mening regeren worden vermits deze daar door tot aandacht en godvruchtigheit , en d ' ander door de zelfde tot gelach en verachting bewegen worden ; zo volgen hier uit , dat geen leerstuk , van de welk onder d ' oprecht lieden verschil kunnen rijzen , tot het algemeen geloof behoren . want de leerstuk die van zodanig natuur zijn , kennen te opzicht van d ' een godvruchtig en goed , en te opzicht van d ' ander goddeloos en quaad zijn ; dewijl zij uit de werken alleen oordelen moeten worden . dieshalf die leerstuk alleen behoren tot algemeen geloof , dewelken de gehoorzaamheit tot God volstrektelijk stellen , en zonder welker kennis , de gehoorzaamheit gantschelijk onmooglijk zijn . wat het overig aangaan , yder moeten daaraf gevoelen , naar dat hij , om dat hij zich zelfs best kennen , het best voor zich oordelen , om zich in de liefde tot de gerechtigheit te bevestigen . en door deze middel achten ik dat ' er geen plaats voor de geschil en tegenstribbeling in de Kerk laten worden . ik zullen nu ook niet schromen , de leerstuk van het algemeen geloof , of de grond van het oogmerk de geheel schrift op te noemen , dewelken gelijk uit het geen dat wij in deze twe Hooftdelen tonen hebben , zeer klaarlijk blijken ) al hier toe moeten strekken , namelijk dat ' er een opperst wezen zijn , ' twelk de gerechtigheit en liefde beminnen , en , het welk al mens , zo zij zalig willen wezen , houden zijn te gehoorzamen , en dat alleen , door d ' oeffening van gerechtigheit en liefde tot hun naast , aan te bidden , hierdoor kunnen men lichtelijk al de leerstuk bepalen , van de welk geen ander dan deze zijn . te weten eerstelijk , dat God , dat zijn het opperst wezen , te hoog rechtvaerdig en barmhartig , of een voorbeeld van het waar leven , wezenlijk zijn ; want de geen die hem niet kennen of geloven dat hij wezenlijk zijn , kunnen hem niet gehoorzamen , noch hem voor rechter kennen . te tweden , dat hij enig zijn : want niemand kunnen twijfelen , dat dit ook tot de hoog aandacht , verwondering en liefde tot God volkomentlijk verdichten worden ; dewijl d ' aandacht , verwondering en liefde , uit d ' enig , voortreffelijkheit en uitstekentheit van een alleen boven al ander rijzen . te worden , dat hij overal tegenwoordig , of dat alles voor hem openbaar zijn : want indien men geloven dat ' er ding voor hem verbergen zijn of indien men niet weten dat hij alles zien , zo zoumen van de bilikheit zijn gerechtigheit , daardoor hij alles stellen twijfelen , of daar af onkundig zijn . te vieren , dat hij in of over al ding het hoog recht en d ' opperst heerschappy hebben , en niets doen door het recht bedwingen , maar alles naar zijn opperst believen , en door zijn bedonder genade : want al mens zijn volstrektelijk houden hem te gehoorzamen , en hij niemand . te vijf , dat de dienst aan God , en deszelfs gehoorzaamheit , in de gerechtigheit en de liefde , of in de liefde tot de naaste bestaan . te zesden , dat alleenlijk al de gen ; naar deze regel van te leven God gehoorzamen , zalig , en de gen , die onder de heerschappy de wellust leven , verliezen zijn : want indien de mens dit niet vastelijk geloven , zo zullen ' er geen oorzaak zijn , om dewelke zij liever God , dan de wellust , zullen willen gehoorzamen . te zevenden en eindelijk dat God de boetvaerdigen hun zonde vergeven ; want daar zijn niemand die niet zondigen . indien men dan dit niet vast stellen , zo zullen al mens van hun zaligheit wanhopen , en daar zullen geen reden zijn , om dewelken men zullen geloven , dat God barmhartig zijn ; maar de geen die dit vagelijk geloven , te weten dat God na zijn barmhartigheit en genade , daar door hij alles bestieren , de zonde de mens vergeven , en daar door in Gods liefde veel ontsteken worden ; deze zeggen ik , kennen waarlijk Christus naar de geest , en Christus zijn in hem . niemand kunnen ontkennen , dat men al deze ding noodzaaklijk weten moeten , op dat de mens , niemand uitzenden : , volgens het voorschrift van de wet , hier voor verklaren , God kennen gehoorzamen . want indien men iets hier af wegnemen , zo worden ook de gehoorzaamheit wegnemen : en voorts , wat God , of dit voorbeeld van het waar leven zijn , te weten of hij vuur , geest , licht , denken enz . zijn , dit doen niets tot het geloof , gelijk ook niet op welk wijze hij het voorbeeld van het waar leven zijn ; namelijk of daarom , om dat hij een rechtvaerdig en barmhartig gemoed hebben , of om dat al ding door hem zijn en werken ; en wij bij gevolg ook door hem verstaan , en door het geen , dat waarlijk gerechtig en goed zijn , zien ? het zijn evenveel wat yder hier af stellen . wijder raken het geloven ook niet , zo ymant geloven , dat God naar zijn wezendheit of naar zijn macht overal zijn ; dat hij de zaak stellen volgens zijn believen of naar de noodzaaklijkheit van zijn natuur ; dat hij de wet , als een Vorst voorschrijven , of als eeuwig waarheid leren en onderwijzen ; dat de mens volgens zijn vrye willen , of naar de noodzaaklijkheit van het goddelijk besluit , God gehoorzamen ; en eindelijk dat de vergelding de goed en de straffen de kwaad , natuurlijk of bovennatuurlijk zijn aan deze en diergelijke ding , zeggen ik , zijn niets liggen , te opzicht van het geloof , op wat wijze yder het verstaan ; zo hij slechts niets tot dit einde en oogmerk besluit , dat hij groot verlof tot zondigen nemen , of dat hij God minder gehoorzamen : integendeel yder , gelijk wij alles hier voorgezegt hebben , zijn houden deze leerstukken de geloofs naar zijn bevatting te schikken , en dezelfde op die wijze voor zich te verklaren , volgens de welk hem dunken , dat hij hen lichtelijk zonder enig twijfelachtigheit en met een volkomen toestemming de gemoed kunnen omhelzen , op dat hij bij gevolg God met een volkomen toestemming de gemoed gehoorzamen . want gelijk eertijds , volgens het geen dat wij alles gezeggen hebben , het geloven naar de bevatting en gevoel de profeet , en de gemenen volks van die tijd , geopenbaart en beschrijven vier , zo zijn nu ook een yder houden , het zelfde naar zijn gevoel te schikken , op dat hij het dus zonder enig tegenstreving de gemoeds , en zonder enig twijfeling en vertoeving aannemen ; want wij hebben tonen , dat het geloven niet zo zeer swaarheit , als godvruchtigheit verdichten , en dat het niet , dan te opzicht van de gehoorzaamheit , godvruchtig en heilzaam zijn ; bij gevolg dat niemand gelovig zijn , dan te opzicht van de gehoorzaamheit . dieshalven de gen , die de goed reden tonen , tonen noodzaaklijk niet het goed geloof , maar degeen die de goed werken de ' gerechtigheit en liefde tonen . voorts ik geven aan yder t ' oordelen , hoe heilzaam en hoe nodig deze lering in een gemenestaat zijn , op dat de mens vreedzamelijk en eendrachtelijk zullen leven , en hoe veel en hoe groot oorzaak van beroerte en schelmstuk het afsnijd . eer ik voortgaan , staan hier aan te merken , dat wij uit het geen't welk nu tonen zijn , lichtlijk op de tegenwerping kennen antwoorden , die wij in't een Hoordeel hebben brengen , toen wij van God met de israëlit van de berg Sinaï spreken , geredeneren hebben . want hoewel die stem , dewelke van de israëlit horen vier , geen wysbegerig of wiskonstig zekerheid van Gods wezenlijkheid aan de mens kunnen geven , zo zijn zij echter genoeg om hen in verwondering tot God , zo als zij hem te voren kennen hebben , te rukken , en tot gehoorzaamheit aan te prikkelen : het welk het einde en oogmerk van die vertoning zijn . want God willen niet de volstrekt toevoeging van zijn wezendheit aan de israëlit bekennen maken , dewijl hij in die tijd , geen daar af aan hen openbaren , maar hij willen hun hardnekkigheid breken , en hen tot gehoorzaamheit trekken ; en dieshalf hebben hij hen niet met reden maar met gedruis van bazuin , met donder en blixem aanspreken ; bezien Mozes twede boek . nu zijn noch overig , dat ik eindelijk toon , dat ' er geen gemeensehap , of maagschap , tussen het geloven of de godgeleertheit , en de wijsbegeerte zijn ; daar af niemand onkundig kunnen zijn , die het oogmerk en de grondvest van deze twe vermogen kennen , dewelke waarlijk zo veel , als de hemel van d ' aarde , van malkanderen verschil : want het oogmerk de wijsbegeerte , zijn niets dan de gaarheid : en dat van het geloof , niets dan de gehoorzaamheit en godvruchtigheit . wijder de grondvest de wijsbegeerte zijn gemeen kundigheid , en moeten uit de natuur alleen bepalen worden . maar de grondvest van het geloof , zijn de geschiedeniszen en taal , en moeten uit de Schrift alleen , en uit d ' ' openbaring bepalen worden , gelijk wij in het zeven hooftdeel tonen hebben . het geloven dan , staan aan yder de groot vryheit toe om wijsbegerig te redeneren , om dat zij alles , dat zij begeren , van al ding zonder misdrijf mogen gevoelen , en het veroordelen alleenlijk de gen , als ketter en scheurmaker , die zodanig gevoel leren en onderwijzen , dewelke tot hardnekkigheid , haat , toorn , twist en gramschap raden : en houden alleenlijk de gen voor gelovige , die tot gerechtigheit en liefde , naar de kracht van hun reden , en naar hun vermogen raden . eindelijk , dewijl deze ding , die wij hier tonen hebben , de voornaam zijn , daar ik in dit werk naar doel , zo willen ik , eer ik wijder voortga , de lezer zeer ernstig bidden , dat hij zich verwaerdige deze twe Hooftdelen naerstig te lezen , en meermaals t ' overwegen ; en ook dat hij zich overreden , dat wij hen niet , met dit oogmerk , dat wij iets nieus zullen invoeren , schrijven hebben ; ( het welk wij verhopen , dat wij eindelijk eens verbeteren zullen zien maar dat wij het geen zullen verbeteren , dat verdorven zijn . het vyftiende hooftdeel . dat de godgeleertheit geen dienstmaagd van de reden , en de rijden geen dienstmaagd van de godgeleertheit zijn . vorders worden ook tonen de reden , door dewelke wij ons d ' achtbaarheit en het gezach de heilig Schrift overrijden . de gen die de wijsbegeerte niet van de godgeleertheid kennen scheiden , twistrede of de Schrift een dienstmaagd van de reden , dan of in tegendeel de reden een dienstmaagd van de schrift moeten zijn ; dat zijn , of de zin de Schrift naar de reden , dan of de reden naar de Schrift gezeggen en geschikt moeten worden ; dit laat word van de twijffelaar , die de zekerheid van de reden ontkennen , en eerst van d ' onderwijzer verdedigen . maar uit het geen alles gezeggen zijn , blijken dat zij beide gantschelijk van het stuk af zijn . want het zijn noodzaaklijk dat wij , welk van beide wij volgen , of de reden , of de schriftuur kreuk . want wij hebben tonen dat de Schrift geen wijsbegerig zaak , maar alleenlijk de godvruchtigheit onderwijzen , en dat al de ding , die daar in begrijpen worden , naar het begrijpen , en naar de voorbevatte gevoel van het gemeen geschikt zijn . de geen dan die haar naar de wijsbegeerte willen schikken , zullen waarlijk de profeet veel ding opdichten , die zij zelfs in hun droom niet denken hebben , en hun zin en mening qualijk uitleggen . in tegendeel , de geen die de reden en wijsbegeerte een dienstmaagd van de godgeleertheit maken , zijn houden de vooroordeel van het gemeen in oud tijd , als goddelijk ding toe te laten , en daar mee zijn geest te bezetten te verblinden ; invoegen dat zij beide van het spoor zullen geraken , te weten de laat zonder , en d ' eerst met de reden . d ' eerst die onder de Phariseen opentlijk vast stellen hebben , dat de schrift na de reden gezeggen en geschikt moeten worden , zijn zijn maimonides , die gevoelen wij in ons zeven hooftdeel verhalen , en met veel bewijsreden weerleggen hebben , en hoewel deze schrijver groot achtbaarheit en gezach onder hen hebben hebben , zo wijken echter het groot deel van hen , hier in van hem af , en stemmen overeen met het gevoelen van zeker Rabbi Jehuda Alpakhar , die Maimonides doling schuwen willende , in een ander , dewelke daar tegen strijd , gevallen zijn . want hij stellen dat de Mij heugen dat ik dit eertijds , in een brief hebben lezen , die tegen Maimonides zijn schrijven : en onder de brief worden vinden , dewelken die van Maimonides noemen worden . reden een dienstmaagd van de schrift moeten zijn , en gantschelijk onder haar staan ; en hij acht dat in de Schrift daarom niets leenspreukelijk verklaren moeten worden , om dat de letterlijk zin niet alleen tegen de reden , maar ook , om dat zij tegen de Schrift zelve , dat zijn tegen haar waar leerstuk , strijd . en hier uit vormen hij deze algemeen regel , te weten , dat men al het geen , het welk de Schrift , op een onderwijzen wijze leren , en met uitdrukken woord bevestigen , uit haar achtbaarheit en gezach alleen , als waar , volstrektelijk moeten aannemen ; om dat men in de Bijbel geen ander leerstuk zullen vinden , dat recht daar tegen strijd , maar alleenlijk bij gevolg , te weten , om dat de wijze van spreken de Schrift , dikwils iets daar tegen strijdig , schijnen t ' onderstel , dat zij uitdrukkelijk leren en onderwijzen hebben ; en dat dieshalven deze plaatzen alleen leenspreukelijk verklaren moeten worden . tot een voorbeeld , de schrift wijzen klaarlijk aan dat God enig zijn , bezien Mozes vijf boek en men vinden geen ander plaats , die regelrecht bevestigen dat ' er veel god zijn : men vinden echter veel plaatzen , daar God van zich zelfs , en de profeet van God in meervoudig getal spreken , welk wijze van spreken alleenlijk veel god onderstellen , en niet dat het oogmerk van de verhaling zelfs dit aamwijst . en dieshalf moeten al deze plaatzen leenspreukelijk verklaren worden , namelijk niet om dat het tegen de reden strijd , dat ' er veel zullen zijn ; maar om dat de Schrift zelve regelrecht verzekeren , dat God enig zijn . dus ook , om dat de Schrift in Mozes vijf boek regelrecht , gelijk hij achten , verzekeren , dat God onligchaamlijk zijn ; zo zijn wij , te weten uit d ' enig achtbaarheit en gezach van deze plaats , en niet van de reden , houden te geloven , dat God geen ligchaam hebben , en bij gevolg zijn wij door achtbaarheit alleen van de Schrift , verplichten al plaatzen leenspreukelijk te verklaren , die hand , voet enz . aan God toeëigenen , welk wijze van spreken alleen schijnen God ligchamelijk t ' onderstel . dit zijn het gevoelen van deze schrijver , die ik prijs voor zo veel hij de Schrift met de schrift willen verklaren : maar ik zijn verwonderen , dat een man met reden begaaft , de reden zelve pogen te vernietigen . wel zijn waar dat men de Schrift met de schrift moeten verklaren , zo lang wij alleenlijk naar de zin de verhaling , en naar de mening de profeet trachten : maar na dat wij de waar zin opgevorscht hebben , zo moeten men noodzaaklijk oordeel en reden gebruiken , om ons toestemming daaraan te geven . indien de reden , hoewel zij tegen de schrift strijd , echter onder dezelve moeten stellen worden , zo vragen ik , of wij dit met of zonder reden , als blind moeten doen ? indien zonder reden , zo doen wij waarlijk zeer dwaaslijk en zonder oordeel ? indien met reden , zo nemen wij alleenlijk door het gebied van de reden de schrift aan , die wij dan , zo zij ' er tegenstreed , niet zullen aannemen . en ik bidden u , wie kunnen met zijn gemoed iets aannemen , als de rijden daar tegen spreken ? want wat zijn het anders met het gemoed iets t ' ontkennen , dan het geen daar de reden tegenspreken ? en zeker ik kunnen mij hier over niet genoeg verwonderen , dat zij de reden , de groot gave en goddelijk licht , onder de dood letter , en die door menselijk boosheit hebben kennen bederven worden , willen stellen , en dat men het voor geen boosheit acht tegen de geest en mening , het waar handschrift van Gods woord , onwaerdiglijk te spreken , en dezelfde bederven , blind , en kreuken te stellen ; en dat men het voor het groot schelmstuk achten , zodanig ding van de letter en het beeld van Gods woord te denken . zij achten het voor godvruchtigheit , niets aan de reden en aan het eigen oordeel te vertrouwen , en voor goddeloos , aan het geloven de gen , die de gewyde boek aan ons overleveren hebben , te twijfelen , ' twelk waarlijk louter dwaasheit , geen godvruchtigheit zijn . maar ik bidden u , wat maken hen bekommeren ? wat vrezen zij ? kennen de godsdienst en het y geloven niet verdedigen worden , te zij de mens met wil en weten onkundig zijn , en de reden gantschelijk verlaten ? zeker , indien zij dit geloven , zo vrezen zij veel voor de Schrift , dan zij daar op vertrouwen . maar het zij ver van daar , dat de godsdienst en godvruchtigheit de reden , of dat de reden de godsdienst tot haar dienstmaagd zullen willen maken , en dat zij beide niet hun heerschappy met de groot eendracht zoü kennen verkrijgen , van het welk wij kerstent hier na zullen spreken , : want het lusten mij hier voor al ding , de regel van deze Rabbi t ' onderzoeken . deze willen , gelijk wij gezeggen hebben , dat wij houden zijn al het geen , het welk de Schrift bëvestigen of ontkennen , als waar aan te nemen , of , als vals te verwerpen : wijder dat de Schrift nooit met uitdrukken woord iets bevestigen of ontkennen , het welk tegen het geen strijd , dat zij in ander plaats bevestigen of ontkennen beven . en hoe vruchteloos deze twe ding gezeggen zijn , hier van kunnen niemand onkundig zijn . want , om nu voorbij te gaan dat hij niet bemerken hebben , dat de Schrift in verscheiden boeken bestaan , en in verscheiden tijd , voor verscheiden mens en eindelijk van verscheiden schrijver schrijven zijn , zo gaan ik ook dit ander voorbij , namelijk dat hij deze ding uit eige achtbaarheit en gezach stellen , zonder dat de reden , en de Schrift iets zodanig zeggen ; want hij moeten tonen hebben , dat al plaatzen , die niet dan bij gevolg tegen ander strijden , uit de natuur van de taal , te opzicht van de plaats bequamelijk op een leenspreukig wijze verklaren kennen worden : gelijk ook dat de Schrift ongekreukt in ons hand zijn komen . maar laten ons de zaak bij ordening onderzoeken . en voor eerst vragen ik , of wij , schoon de reden : zulk tegenspreken echter houden zijn , hetgeen , dat de schrift bevestigen of ontkennen , als waarachtig aan te nemen , of als vals te verwerpen ? maar hij zullen ' er misschien bij voegen , dat men in de Schrift niets vinden , het welk tegen de reden strijd . en ik antwoord hier weer op , dat zij uitdrukkelijk bevestigen en te kennen geven , dat God verzuchtig zijn , ( namelijk in de wet de tien bieden ; in Mozes twede boek in zijn vijf boek in veel ander plaatzen ) en nochtans strijd dit tegen de rede , dieshalf moeten dit echter als waarachtig stellen worden . ja in die enig plaatzen in de schrift worden vinden , die onderstel dat God niet yverzuchtig zijn , zo zullen noodzaaklijk de zelfde leenspreukelijk moeten verklaren worden , op dat zij niets zodanig zullen schijnen t ' onderstel . in dezer voegen zeggen de Schrift ook uitdrukkelijk , dat God op de berg Sinaï neergedalen zijn ( bezien Mozes twede boek enz . ) en schrijven aan hem ander plaatzelijke , beweging toe , en nergens wijzen zij met uitdrukken woord aan , dat God niet bewegen worden , en dieshalf moeten dit ook van al mens als waarachtig aannemen worden , en dat Salomon zeggen , dat God in geen plaats begrijpen worden , ( bezien het een boek de koning ) dewijl hij niet met uitdrukken woord stellen , maar alleenlijk daar uit volgen , dat God niet bewegen worden ; zo moeten men't noodzaaklijk dus verklaren , op dat niet schijnen zullen , dat wij God van de plaatzelijk beweging beroven . dus zullen men ook de hemel voor Gods woning en stoel moeten nemen , om dat de Schrift dit uitdrukkelijk zeggen . en op deze wijze zijn er veel diergelijken , naar de gevoel de profeet en het gemeen volk gezeggen , en die alleenlijk van de reden en wijsbegeerte , niet van de Schrift , aanwijzen worden vals te zijn , dewelk en echter naar het gevoelen van deze schrijver , om dat men zich hier niet met de reden te beraden hebben , als waarachtig onderstellen moeten worden . wijder zeggen hij t ' onrecht , dat d ' een plaats alleenlijk bij gevolg , en niet regelrecht tegen een ander strijd . want Mozes zeggen regelrecht dat God eeu vuur zijn ( bezien Mozes vijf boek ) en regelrecht ontkennen hij dat God enig gelijkbreit met de zichtbaar ding hebben ( bezien ; Mozes vijf boek ) doch indien hij hierop antwoord , dat deze laat plaats niet regelrecht , maar alleenlijk bij gevolg ontkennen , dat God een vuur zijn , zo moeten dieshalven d ' eerst zodanig geschikt en gezeggen worden , dat zij dit niet schijnen t ' ontkennen . wel aan laten ons hem toestaan , dat God een vuur zijn , of liever laten ons , op dat het niet zullen schijnen , dat wij met hem hollen , dit varen laten , en een ander voorbeeld te voorschijn brengen . Samuël ontkennen regelrecht , dat ' God berouw van zijn besluit hebben , ( bezien Samuëls een boek ) en Jeremia in tegendeel zeggen , dat God berouw hebben van het goed quaad , dat hij besluiten hebben ; bezien Jeremia hoe ! staan deze ding ook niet regelrecht tegen malkander ? welk van deze twe willen hij dan leenspreukelijk verklaren ? beide de spreuk zijn algemeen en tegen malkander strijdig : dat d ' een regelrecht bevestigen , worden van d ' ander regelrecht ontkennen . in dezervoeg zijn hij volgens zijn regel houden dit zelfde als waarachtig aan te nemen , en te gelijk als vals te verwerpen . wijder wat zijn ' er aan liggen , dat enig plaats niet regelrecht , maar alleenlijk bij ' gevolg tegen een ander strijd , zo het het gevolg klaar zijn , en d ' omstandigheit en natuur van de plaats geen leenspreukig verklaring lijden gelijk ' er veel vinden worden ; bezien hier af ons twede hooftdeel ( daar wij tonen dat de profeet verscheiden en strijdig gevoel hebben hebben ) en voornamentlijk al die tegenstrijdigheid die wij in ons negen en tien hooftdeel tonen hebben , dat in de geschiedeniszen zijn : ik behoeven hen hier niet al op te noemen ; want de gen , die wij brengen hebben zijn genoeg om het ongerijmd , dat uit dit gevoelen , en uit deze regel volgen zullen , en deszelfs malsheid en roekeloosheit van ' de schrijver te tonen . wij kloppen dan uit , en verwerpen zo wel dit gevoelen als dat van Maimonides , en stellen voor onbeweeglijk vast , dat de godgeleertheit niet houden zijn een dienstmaagd van de reden , noch de reden een dienstmaagd van de godgeleertheit te zijn ; maar dat yder haar eige heerschappy hebben : te weten de reden , gelijk wij gezeggen hebben , de heerschappy de gaarheid en wijsheit , en de godgeleertheit , van de godvruchtigheit en gehoorzaamheit : want het vermogen van de reden , gelijk wij tonen hebben , strekken zich niet zo wijd uit , dat zij bepalen kunnen , dat de mens door gehoorzaamheit alleen , zonder kennis van de ding , zalig kennen zijn : maar de godgeleertheit voorspellen niets ander , dan dit , en bevelen niets , bepalen gehoorzaamheien , en wil noch vermogen niets tegen de reden : want , gelijk wij in het voorgaan hooftdeel tonen hebben , bepalen alleenlijk zo ver de leerstukken de geloofs , als te gehoorzaamheit genoeg zijn ; doch op wat wijze zij bestiptelijk te opzicht van de gaarheid te verstaan zijn , zij laten de bepaling hier af aan de reden , die waarlijk het licht de geestes zijn , zonder het welk zij niets zien , dan dromen en verdichtzelen . ik verstaan hier bij Godgeleertheit bestiptelijk d ' openbaring , voor zo veel zij het oogwit tonen , daar , gelijk wij gezeggen hebben , de Schrift naar doelt , te weten de middel en wijze van te gehoorzamen , of de leerstuk van de waar godvruchtigheit en de geloofs , dat zijn het geen , het welk eigentlijk Gods woord noemen worden , dat niet in zeker getal van boek bestaan , bezien hier af ons twaalf Hooftdeel : want men zullen bevinden , dat de godgeleertheit , dus nemen zijn , zo men op haar bieden of op de leerstukken de leven merken , met de reden overeenkomen , en dat zij zo men op haar einde en oogmerk zien , nergens in tegen haar strijd , en dat zij dieshalven algemeen zijn . wat de geheel schrift in het algemeen aangaan , wij hebben ook in het zeven hooftdeel tonen , de zin daar af uit haar geschiedenisze alleen , en niet uit d ' algemeen geschiedenisze de natuur , die de grondvest de wijsbegeerte alleen zijn , bepalen moeten worden : en dit moeten ons niet tegenhouden , zo wij , na dat wij haar waar zin dus opgespeuren hebben , bevinden , dat zij hier of daar tegen de reden strijd . want wij weten zekerlijk , dat al het geen , het welk van diergelijke ding in de Bybel vinden worden , of het welk de mens niet kennen weten , en echter de liefde behouden , de godgeleertheit of Gods woord niet raken , en bij gevolg dat yder daar af naar zijn believen , zonder te misdoen , mogen gevoelen . wij besluiten dan volkomentlijk , dat de Schrift niet naar de reden , noch de reden na de Schrift geschikt en gezeggen moeten worden . maar dewijl wij niet door de reden kennen betogen , of de grondvest de godgeleertheit , namelijk dat de mens door gehoorzaamheit alleen zalig worden , waar of vals zijn , zo kunnen men ons ook tegenwerpen , waarom wij dit dan geloven ? indien wij dit dan gelijk blind zonder reden aannemen , zo handelen wij ook dwaaslijk en zonder reden . maar indien wij in tegendeel vaststellen willen , dat deze grondvest door reden betogen kunnen worden , zo zullen de godgeleerthheit een deel van de wijsbegeerte zijn , en niet daar afscheiden moeten worden . ik antwoord hier op , dat ik volstrektelijk vaststellen , dat dit grondvestelijk leerstuk , niet door het natuurlijk licht , opgespoort kunnen worden , of te weinig dat ' er niemand hebben zijn die het zelfde hebben betogen , en dat dieshalven d ' openbaring te hoog noodzaaklijk zijn : doch dat wij echter oordeel kennen gebruiken , om dit , dat nu geopenbaren zijn , te weinig met een zedig zekerheid t ' omhelzen : ik zeggen met een zedig zekerheid , want wij moeten niet achten , dat wij hier af zeker kennen zijn , dan de profeet zullen , aan dewelken het eerst geopenbaart vier , en welk zekerheid echter niet dan zedig hebben zijn , gelijk wij alles in het twede Hooftdeel van dit werk tonen hebben . de geen dan dwalen gantschelijk van de weg af , die d ' achtbaarheit en het gezach de schrift door wiskundig betoging pogen te tonen . want d ' achtbaarheit en het gezach de bijbels hangen af van d ' achtbaarheit en't gezach de profeet en dieshalf kennen zij door geen krachtig bewijsreden betogen worden , dan door de gen , door welk de profeet eertijds gewend zijn , hun achtbaarheit en gezach , aan het volk t ' overrijden ; ja ons zekerheid daar af kunnen op geen ander gondvest bouten worden , dan op de geen , op de welk de profeet hun zekerheid en achtbaarheit bouden . want wij hebben tonen , dat al de zekerheid de profeet in deze drie ding , bestaan . namelijk vooreerst in een onderscheiden en krachtig inbeelding . te tweden , in een teken . eindelijk en ten worden , en voornamelijk in een gemoed , dat tot het goed en gerechtige genegen zijn zij steunen ook op geen ander reden en dieshalf kunnen zij , hun achtbaarheit en gezach , door geen ander reden aan het volk , tot het welk zij eertijds met de levendig stem spreken , en aan ons , tot dewelke zij schriftelijk spreken , betogen . wat het eerst aangaan , te weten dat zij de ding krachtiglijk inbeeldede , dit kunnen alleenlijk aan de profeet bekennen zijn , en dieshalf kunnen en moeten al ons zekerheid van d ' openbaring , alleenlijk op de twe ander , te weten , het teken , en de lering bouten worden , het welk Mozes , ook uitdrukkelijk aanwijzen ; want in zijn vijf boek bevelen hij aan het volk , de profeet te gehoorzamen die in Gods naam een waarteken hebben geven ; maar indien hij verkeerdelijk , hoewel in godsnaam , iet voorzeg hebben , zo bevelen hij echter dat men hem zullen dood , gelijk ook de geen , die het volk de waar godsdienst hebben willen afleiden , schoon hij zyn achtbaarheit en gezach met teken en wonderdaad bevestigen hebben ( bezien hier af Mozes vijf book ) en hier uit volgen dat de waar profeet door de lering en wasdraad te gelijk van de vals onderkennen worden , want Mozes noemen de zodanig een waar profeet en beveel dat men hem zonder enig vrees van bedrog zullen geloven : en hij zeggen dat de geen vals profeet , en doodschuldige zijn , die verkeerdelijk hoewel in Gods naam , iets voorzeggen hebben , of die , hoewel zij waar wonderdaad hebben doen , vals god hebben leren en onderwijzen . wij zijn dieshalf ook om deze oorzaak alleen houden de Schrift , dat zijn de popheet zullen , te geloven ; namelijk hun lering door tekenen bevestigen . want dewijl wij zien dat de profeet de liefde en gerechtigheit boven al ding aanbevelen , en nergens ander naar zoeken , zo besluiten wij hier uit , dat zij niet door quaad bedrog , maar uit een waar en oprecht gemoed leren hebben , dat de mens door gehoorzaamheit en geloven zalig worden ; en dewijl zij dit daarenboven met teken hebben bevestigen , zo overrijden wij ons hier door , dat zij , toen zij profeteren , niet roekelooslijk spreken , noch buiten het spoor gehollen hebben in het welk wij noch veel bevestigen worden , als wij aanmerken , dat zij niets zedig hebben leren en onderwijzen , het welk niet gantschelijk met de reden overeenkomen ; want het zijn niet te vergeefs , dat Gods woord in de profeet met Gods woord , in ons sprekende , volkomelijk overeenkomen . en ik zeggen dat wij even zeker , dit uit de bijbel besluiten , als de Joden dit zelfde eertijds uit de levendig stem de profeet besluiten . want hier voor , te weten in het einde van het twaalf hooftdeel , hebben wij tonen , dat de Schrift te opzicht van de lering , en de voornaam geschiedeniszen ongekreukt en onbedorven in ons hand zijn komen . dieshalven schoon men deze grondvest van de geheel godgeleertheit en Schrift niet door een wiskundig betoging kunnen tonen , zo omhelzen wij haar echter met een gezont oordeel . want zeker dit zijn onwetendheit , dat men het geen , ' twelk door getuigenis van zo veel profeet bevestigen zijn , en daar uit een groot troost voor de geen rijst , die niet zo machtig van reden zijn , en een groot nuttigheit voor de gemenestaat volgen , en dat wij gantschelijk zonder gevaar en nadeel kennen geloven , niet willen aannemen ; en dit alleenlijk om die oorzaak , om dat het niet wiskundig betogen kunnen worden : als of wij om ons leven wijsselijk in te stellen , niets voor waar mogen aannemen , het welk door enig middel van te twijfelen in twijfel trekken kunnen worden , en als of veel van ons werken , niet zo onzeker , en vol van gevaar zijn . ik bekennen wel dat de gen , die achten dat de wijsbegeerte en godgeleertheit malkander tegenspreken , en dieshalf dat een van beide uit haar heerschappy drijven moeten worden , en dat men deze of die moeten laten varen , niet zonder reden vast grond van de godgeleertheit pogen te leggen , en dezelfde wiskunstig te betogen : want wie zullen , zo hij niet wanhopig en zinneloos zijn , de reden roekelooslijk willen afzeggen , of de konsten en wetensehappen verachten , en de zekerheid van de reden ontkennen ? en ondertussen kennen wij hen niet gantschelijk verschonen , vermits zij de reden te hulp willen roepen , om de reden te verdrijven , en door zeker rede pogen de reden onzeker te maken . ja dewijl zij pogen door wiskundig betoging de gaarheid en achtbaarheit de godgeleertheit te tonen en de reden en het natuurlijk licht van haar achtbaarheit en gezach te beroven , zo doen zij niets ander , dan de godgeleertheit onder de heerschappy de reden te trekken , en zij schijnen waarlijk t ' onderstel , dat d ' achtbaarheit van de godgeleertheit geen glans hebben , zo zij niet door natuurlijk licht van de reden verlichten en verheerlijken worden . maar indien zij in tegendeel roemen , dat zij met d ' inwendig getuigenis van de heilig geest te vreden en gerust zijn , en , dat zij om geen ander oorzaak de reden te hulp roepen , dan om ongelovig , te weten om hen t ' overtuigen zo hebben men echter hun reden niet te geloven : want wij kennen lichtelijk tonen , dat zij dit of uit eenzijdigheit of uit ijdel eer voorgeven . want uit het voorgaan hooftdeel volgen zeer klaarlijk , dat de heilig Geest alleenlijk van de goed werken getuigenis geven ; die ook daarom van Paulus in de brief aan de galater vrucht van de heilig geest noemen worden , en de heilig Geest zijn waarlijk niets ander , dan een geruststelling en vernoeging de gemoeds , die uit de goed werking in de ziel of geest voortkomen . maar wat de gaarheid en zekerheid de ding aangaan , die alleenlijk tot de beschouwing behoren , geen geest geven ' er getuigenis af , dan de reden , die alleen gelijk wij alles tonen hebben , de heerschappy de gaarheid voor zich toegeëigent en verkrijgen hebben . indien zij dan beweren , dat zij enig geest bepalen deze hebben , die hen van de gaarheid zeker maken , zij roemen dit t ' onrecht , en spreken alleenlijk uit vooroordeel de hartstocht , of nemen , uit groot vrees van dat zij van de wijsbegeerig verwonnen , en openbaar te spot stellen zullen worden , hun toevlucht tot het gewyde , maar te vergeefs : want wat altaar kunnen hij bekomen , die het gezach en d ' achtbaarheit de reden quest ? maar ik willen hen laten varen , dewijl ik achten , dat ik aan mijn zaak genoeg doen hebben , met aan te wijzen , op wat wijze de wijsbegeerte van de godgeleertheit afscheiden moeten worden , en waar in zij beide voornamelijk bestaan , en daar bij , dat d ' een niet aan d ' ander dienstbaar zijn ; maar dat yder haar heerschappy , zonder tegenspraak van d ' ander hebben , en eindelijk dat ik overal , daar de gelegentheit voorkomen en zijn , d ' ongerijmd , ongevoeggelijke en schadelijk ding tonen hebben , die hier uit zijn gevolgen , dat de mens deze twe vermogen , op een wonderlijk wijze onder malkanderen weten te vermengen , noch het een van het ander af te scheiden . eer ik nu tot d ' ander ding voortgaan , zo willen ik hier uitdrukkelijk vermanen en waarschouw , schoon ik het alles gezeggen hebben , zo veel de nuttigheit , en noodzaaklijkheit de heilig schrift , of de openbaring aangaan , dat ik dezelfde zeer groot stel . want dewijl wij niet door het natuurlijk licht kennen bemerken , dat d ' eenvoudig gehoorzaamheit de weg te zaligheit zijn ; maar dat d ' enig openbaring aanwijzen , dat dit uit een bedonder genade van God , die wij niet door reden kennen verkrijgen geschieden , zo volgen hier uit , dat de Schrift , de sterfelijk mens een zeer groot troost toebrengen hebben . want al mens kennen volkomentlijk gehoorzamen , en daar zijn niet dan zeer weinig , zo zij met het geheel menselijk gedacht vergelijken worden , die de hebbelijkheit de deuchds uit het beleid van de reden alleen verkrijgen ; en dieshalf , indien wij deze betuigenis de Schrift niet hebben , zo zullen wij byna van de zaligheit van al mens twijfelen . het zestiende hooftdeel van de grondvest van een gemenestaat : van yder natuurlijk en burgerlijk recht en van het recht de oppermacht . tot hier toe hebben wij trachten de wijsbegeerte van de godgeleertheit af te scheiden , en de vryheit van wijsbegerig te redeneren , die deze laat aan yder toe staan , te tonen . het zijn dieshalven tijd , dat wij onderzoeken , hoe ver deze vryheit van te gevoelen , en van het geen , dat yder gevoelen , te zeggen , zich in een welgesteld gemeen staat uitstrekken . en om dit bij ordening t ' onderzoeken , zo staan ons van de grondvest van een gemenestaat te handelen , en vooreerst van yder natuurlijk recht , zonder noch opzicht op een gemenestaat , noch op de godsdienst te hebben . bij recht en inzettinge de natuur , verstaan ik niet anders , dan de regelen de natuur van yder ondelig , na het welk wij yder ding natuurlijk bepalen bevatten , tot op zeke wijze wezendlijk te zijn , en te werken . tot een voorbeeld de vis zijn van natuur bepalen tot zwemmen , en de groot tot de minderen t ' eten , en in dezer voeg gebruiken de vis het water , en de groot eten de minderen met het groot natuurlijk recht . want het zijn zeker , dat de natuur volstrektelijk aanmerken , haar recht hebben tot alles , dat zij vermogen , dat zijn , dat het recht de natuur zich zo wijd , als haar macht uitstrekken ; vermits de macht de natuur zelve Gods macht zijn , die het hoog recht op alles hebben maar dewijl d ' algemeen macht van de geheel natuur niets ander zijn , dan de macht al ondelige te gelijk , zo volgen hier uit , dat yder ondelig zijn recht hebben op alles , dat hij vermogen , of dat yder recht zich zo wijd uitstrekken , als zijn bepaald macht zich uitstrekken . en dewijl d ' opperst wet de natuur zijn , dat yder ding , zo veel als het mooglijk zijn , pogen in zijn stand te blijven , en dit niet te opzicht van een ander , maar alleenlijk van zich , zo volgen hieruit , dat yder ondelig zijn hoog recht hier toe hebben ; dat zijn , gelijk ik gezegt hebben , om wezendlijk te zijn , en te werken , na dat het natuurlijk bepalen zijn . wij kennen hier geen onderscheid tussen de mens , en d ' ander ondeligen de natuur , noch tussen de mens met reden begaaft , en d ' ander , die onkundig van de waar reden zijn , noch tussen de neskebollen , spoorlozen , en wijzen . want yder ding doen met het groot recht al het geen , dat het volgens de wet van zijn natuur doen , namentlijk , om dat het werken , naar dat het uit de natuur bepalen zijn , en niet anders kunnen . dieshalven , zo lang men de mens aanmerkt onder de heerschappy de natuur alleen te leven , zo leven onder hen de geen , die de reden noch niet kennen , of die de hebbelijkheit de deuchds noch niet hebben , zo wel met het groot recht na de wet van zijn lust en believen alleen , als de geen , die zijn leven naar de wet van de reden stellen . dat zijn , gelijk de wijzen het hoog recht tot alles hebben , dat de reden voorspellen , of om naar de wet van de reden te leven ; zo hebben ook d ' onkundig , en de geen , die zich zelf niet kunnen matigen , het hoog recht tot alles , dat de lusten hem raad , of om na de wet van zijn lust en believen te leven . dit zijn het zelfde dat van Paulus aanwijzen worden , die geen zonde kennen voor de wet , dat zijn zo lang de mens aanmerken worden naar de heerschappy van de natuur te leven . het natuurlijk recht dan van yder mensch , worden niet na de gezond reden , maar naar de begeerlijkheit en macht bepalen . want al mens zijn niet natuurlijk bepalen , om naar de regelen en wet de reden te werken : in tegendeel , zij worden al onkundig van al ding geboren , en eer zij de waar middel van te leven kennen kennen , en de hebbelijkheit de deuchds verkrijgen , gaan een groot deel van het leven voorbij , schoon zij wel opvoeden worden , zij zijn echter ondertussen houden te leven , en zich zullen zo veel in hen zijn , te bewaren , te weten uit de enig drift van hun lusten ; dewijl dan de natuur aan hen niets ander hebben geven , en het dadelijk vermogen , van naar de gezond reden te leven , gewijgeren , zo zijn zij niet veel houden , naar de wet van het gezond verstand of gezond geest te leven , dan de kat naar de wet van de leeuwsche natuur . dieshalf yder , die onder de heerschappy de natuur alleen aanmerken worden , mogen al het geen dat hij , of door beleid van de gezond reden , of uit drift de hartstocht nut voor zich oordelen , met het groot recht de natuur begeren , en door wat middel het ook zijn , het zij door geweld , of door bedrog , of door gebed , of eindelijk op welk wijze hem zulk gemakkelijk zijn , nemen ; en bij gevolg de geen voor vyand houden , die hem beletten willen , zijn lust en begeerte te vervullen . hier uit volgen , dat het recht en inzetting de natuur , onder welk al mens geboren worden , en te meestendeel leven , niets verbied , dan dat niemand begeren , en dat niemand vermogen , en geen afkeer hebben van haat , gramschap , bedrog , noch gantschelijk van iets , het welk de lust en begeerte aanraden geen wonder , want de natuur worden niet door de wet van de menselijk reden , die alleenlijk op het geen zien , dat het waar nut de mens zijn , en die tot hun afhouding strekken , verhinderen en beletten , maar door oneindig ander , die hun opzicht op d ' eeuwig ordening de natuur hebben , van dewelke de mens een deel zijn : uit welk enig noodzaaklijkheit al ondeligen , op zeker wijs bepalen worden , tot wezendlijk te zijn en te werken . al het geen dan , het welk in de natuur belagchelijk , ongerijmen , of quaad aan ons schijnen , spruit hier uit , dat wij de ding alleenlijk te deel kennen , en te meestendeel van de ordening en zamenhang de geheel natuur onkundig zijn , en dat wij willen , dat alles naar het gebruik van ons reden geschikt zullen worden ; hoewel echter het geen , het welk van de reden quaad voorspelden worden , niet quaad zijn , te opzicht van de ordening wet de algemeen natuur , maar alleenlijk te opzicht de wet van ons natuur alleen . doch dat het nutter voor de mens zijn naar de wet , en na zeker voorspelling of voorschrift van ons reden , te leven , die , gelijk wij gezeggen hebben , alleenlijk hun opzicht op het waar nut de mens hebben , niemand kunnen hier aan twijfelen . wijder daar zijn niemand , die niet begeren veiliglijk zonder vrees , zo veel als het mooglijk zijn , te leven , het welk echter weinig gebeuren kunnen , zo lang aan yder vrij staan , alles na zijn lusten : en believen te doen , en zo lang men niet veel recht aan de reden , dan aan de haat en gramschap toegeven ; want daar zijn niemand , die niet in anchst en kommer leven , terwijl hij met ander in vyandschap , haat , gramschap en bedrog leven , welk hij dieshalf , zo veel als hem mooglijk zijn , pogen te schuwen . indien wij ook aanmerken , dat de mens zonder onderling hulp , zeer elendiglijk , en noodzaaklijk zonder oeffening en het gebruik van de reden leven , gelijk wij in vijf hooftdeel tonen hebben , zo zullen wij zeer klaarlijk zien , dat de mens , om in veiligheit , en op het gevoeglijk te leven , noodzaaklijk te maken moeten spannen , en dieshalf maken dat zij het recht , het welk yder uit de natuur tot alles hebben , gezamenlijk zullen hebben , en dat alles voortaan niet naar yder lusten en begeerte , maar na de macht en willen van al tegelijk bepalen zullen worden . het welk zij echter te vergeefs aanvangen zullen hebben , zo zij niets , dan het geen , het welk de lust en begeerte hen raden , wilde volgen want yder worden door de wet van de lust en begeerte verscheidelijk trekken , en daarom hebben zij zeer vast moeten stellen , en een verbond maken , dat zij alles naar het voorschrift van de reden ( die niemand opentlijk darren tegenspreken , om niet van verstand beroven te schijnen ) zullen stier : en de lust of begeerte , voor zo veel die iets tot nadeel van ander raad , breidelen , en niemand iets aandoen , het welk zij niet wilde , dat hen aandoen zullen worden , en eindelijk dat zij eens anders recht , als het hun zullen beschermen . en hier staan nu te zien , op wat wijze dit verdrag aangaan moeten worden , op dat het vast en bondig zullen zijn . want daar zijn een algemeen wet de natuur , dat niemand iets , het welk hij goed oordelen te zijn , mogen verwaarlozen , te zij op hoop van groot goed , of uit vrees van groot schade ; en dat hij nooit enig quaad zullen verdragen , dan om groot quaad te mijden , of op hoop van groot goed ; dat zijn , dat yder van twe goed , het geen dat hij het groot oordelen , en van twe kwaad , het geen dat hem't weinig schijnen , zullen kiezen . ik zeggen met voordacht , dat aan de verkiezer het groot of het weinig schijnen , niet dat de zaak zodanig zijn als hij oordelen . en deze wet zijn de menselijk natuur zo vast inschrijven , dat zij onder d ' eeuwig waarheid , daar af niemand onkundig kunnen zijn , stellen mogen worden . hier uit volgen noodzaaklijk , dat niemand zonder bedrog beloven zullen , dat hij van t recht het welk hij op alles hebben , zullen afstaan , en volstrektelijk dat niemand zijn belofte houden zullen , dan uit vrees van een groot quaad , of op hoop van een groot goed . en om dit te goed te verstaan , zo laten ons stellen , dat een rover mij dwingen , dat ik aan hem zullen beloven , dat ik mijn goed , als het hem believen , aan hem zullen geven . dewijl dan , gelijk ik alles tonen hebben , mijn natuurlijk recht door mijn macht alleen bepalen worden , zo zijn het zeker dat ik , volgens het recht de natuur , mij , zo ik kunnen , door bedrog van deze rover , met al het geen dat hij begeren , aan hem te beloven , mogen vrij maken en ontdoen ; te weten , met al het geen dat hij eischt aan hem toe te staan . of nemen dat ik zonder bedrog , aan ymant beloven hebben , dat ik in de tijd van twintig dag geen spijs , noch enig voedzel zullen proef , en dat ik gemaal zien , dat ik dit dwaaslijk hebben beloven , en dat ik deze belofte niet zonder zeer groot schade zullen kennen nakomen , zo vermogen ik met het groot recht zodanig verdrag breken , en maken dat het gezeide krachteloos worden , dewijl ik volgens het natuurlijk recht houden zijn , van twe kwaad het weinig te kiezen . ik zeggen , dat dit volgens het natuurlijk recht vrystaat , ' tzy ik door waar en zeker rede zien of uit waan menen te zien , dat ik qualijk beloven hebben : want het zij dat ik dit waarlijk of valschelijk zien , ik zullen het groot quaad vrezen , en het welk ik dieshalven volgens de inzetting de natuur op al wijzen zullen pogen te schuwen . uit het welk wij besluit , dat een verdrag geen kracht kunnen hebben , dan te opzicht van de nuttigheit , en als de nuttigheit wegnemen worden , zo worden ook't verdrag wegnemen en vruchteloos maken . men doen dieshalven dwaaslijk , dat men eens anders trouw eeuwiglijk voor zich eischt en vorderen , zo men niet tegelijk pogen te maken , dat uit de breking van het verdrag , het welk te maken staan , veel schade dan nuttigheit voor de breker zullen volgen : welk in d ' oprechting van een gemenestaat voornamelijk plaats behoren te hebben . doch indien allem enschen lichtelijk door het beleid van de reden alleen geleiden kunnen worden , en de hoog nuttigheiden noodzaaklijkheit van de gemenestaat kennen , zo zullen ' er niemand zijn , die't bedrog niet gantschelijk zullen verfoeien ; en zij zullen al met de groot getrouwheit , uit de begeerte van dit opperst goed , te weten van de behoudenis de gemenestaat , het verdrag in alles doen stand houden , en boven al ding de trouw , de groot onderstand van de gemenestaat , bewaren . maar het zijn ver daar van daan , dat al mens , altijd gemakkelijk door het beleid van de reden alleen geleiden kennen worden : want yder worden van zijn wellust trekken , en de gierigheid , eerzucht , nijd , gramschap enz . bezitten dikwils de geest in diervoeg , dat ' er geen plaats voor de reden laten worden : dieshalf , schoon de mens door zeker teken van een eenvoudig gemoed beloven en toezeggen , dat zij getrouw zullen zijn , zo kunnen echter niemand van eens anders trouw zeker wezen , tenzy er iets ander bij de belofte komen , dewijl yder volgens het recht de natuur met bedrog mogen handelen en niet houden zijn zich aan het beloven te houden ; het en zij door hoop van groot goed , of uit vrees van groot quaad . maar vermits wij alles tonen hebben , dat het natuurlijk recht door yder macht alleen bepalen worden , zo volgen , dat yder noodzaaklijk zo veel van zijn recht aan een ander overgeven , als hij van de macht , die hij hebben , aan een ander het zij door geweld of vrywilliglijk , overdragen , en dat die geen het opperst recht over al hebben , die d ' opperst macht bezit , door de welk hij hen al met geweld kunnen dwingen , en door de vrees van de groot straf , die van al mens in het algemeen gevreest worden , weerhouden : welk rechten hij alleenlijk zo lang zullen behouden , als hij deze macht van alles te doen , dat hij willen , zullen bewaren ; anderzints zullen hij bij vergunning gebieden , en ymant die sterk zijn , zullen , zo hij niet willen , niet houden zijn hem te gehoorzamen . door deze middel dan kunnen men , zonder enig tegenstrijdigheit van het natuurlijk recht , een gezelligheid toestellen , en altijd al verdrag met de groot getrouwheit onderhouden , namentlijk zo yder al de macht , die hij hebben , aan de gezelligheid overgeven , die dus het hoog recht de natuur over alles dat zijn de opperst heerschappy alleen zullen behouden , welk yder of uit vrye willen , of uit vrees van de groot straf , houden zullen zijn te gehoorzamen . het recht van zodanig gezelligheid worden volks heerschappy noemen , dewelke dieshalf bepalen worden een algemeen vergadering van mens , die tezamen het opperst recht tot alles hebben dat zij vermogen . uit het welk volgen , dat d ' oppermacht door geen wet binden zijn , maar dat al mens in alles dezelfde moeten gehoorzamen ; want zij moeten al dit of stilswijgen of uitdrukkelijk beloven , als zij al hun macht van zich te verdedigen , dat zijn , al hun recht aan deze oppermacht overdragen hebben . want indien zij iets voor zien bewaren wilde hebben , zo moeten zij ook met een toezien , hoe zij dit veiliglijk zullen kennen verdedigen ; maar dewijle zij dit niet doen hebben , en zulk niet zonder verdeling van de heerschappy , en bij gevolg niet zonder de zelfde ondergang kunnen doen , zo hebben zij daar door zich zelve gantschelijk onder believen van d ' oppermacht stellen en dewijle zij dit volkomentlijk hebben doen , zo wel door de nood , gelijk wij gezeggen hebben , dwingen , als door de reden zelve overreden , zo volgen hier uit , dat wij , zo wij geen vijand van de heerschappy willen zijn , en niet tegen de reden willen doen , dewelke raad de heerschappy met de groot kracht te beschermen , houden zijn al bevel van d ' oppermacht volstrektelijk te gehoorzamen , schoon zij zeer ongerijmd , ding gebied ; want de reden bevelen ook dat wij zodanig ding zullen volbrengen , om van twe kwaad het weinig te verkiezen : voegen hierby , dat dit gevaar , van zich gantschelijk onder de heerschappy en het believen van een ander te stellen , lichtelijk yder overkomen kunnen ; want , gelijk wij tonen hebben , dit recht van het geen , dat men willen , te gebieden , behoren alleenlijk aan d ' opperst macht , zolang als zij waarlijk d ' oppermacht behouden , en indien zij dezelfde verliezen hebben , zo verliezen zij tegelijk ook het recht van over alles te gebied ; en het zelfde vallen op de geen , of op de gen , die dat hebben verkrijgen , en kennen behouden . dieshalven kunnen zeer zelden gebeuren , dat d ' opperst macht zeer ongerijmd ding gebied ; want hen zijn ' er te hoog aan liggen , dat zij , om voor zich zelve te zorgen om de heerschappy te behouden , ook voor de gemeen wel stand zorgen , en alles naar het voorschrift van de reden stier ; dewijl niemand , gelijk Seneca zeggen , de geweldig heerschappy lang tijd behoud . hier komen noch bij , dat in de volkelijk bestiering d ' ongerijmd ding minder te vrezen zijn : want het zijn byna onmooglijk , dat het meerderdeel van een vergadering , zo zij groot zijn , in iets dat onberijmd zijn , overeenkomen , gelijk ook uit oorzaak van haar grondvest en einde , het welk , gelijk wij tonen hebben , niets ander zijn , dan d ' ongerijmd ding van de lust en begeerlijkheid te schuwen , en de mens , zo veel als het mooglijk zijn , binnen de paal van de reden te houden , opdat zij eendrachtelijk en vreedzamelijk zullen leven ; en indien deze grondvest wegnemen worden , zo zullen het geheel gebouw lichtelijk te neêrstorten . het passen dan alleenlijk aan d ' oppermacht in deze ding te verzorgen , en aan d ' onderzaat , gelijk wij gezeggen hebben , deszelfs bevelen te volbrengen , en geen ander recht t ' erkennen , dan dat d ' oppermacht verklaren recht te zijn . maar ymant zullen misschien achten , dat wij door deze middel d ' onderzaat tot slaaf of dienaar maken , om dat zij menen , dat de geen een slaaf of dienaar zijn , die volgens het bevel doen en dat de geen vrij zijn , die zijn eigen gemoed en believen volgen , het welk waarlijk niet in alles waar zijn ; want zeker de geen , die dus van zijn lusten trekken worden , en niets dat voor hem nut zijn , zien of doen kunnen , zijn voornamelijk een slaaf of dienaar , en die alleen zijn vrij , dewelke met een oprecht gemoed alleenlijk naar het beleid van de reden leven . de doening uit bevel , dat zijn de gehoorzaamheit , nemen wel enigzints de vryheit weg , doch maken niet terstond dienstbaar , gelijk wel de reden en het oogmerk van de doening . indien het einde en oogmerk van de doening niet zijn de nuttigheit van de doender zelf , maar van de gebieder , zo zijn de doender een slaaf en dienaar , en aan zich zelf onnut : doch de geen , die in een gemeen staan , en in een heerschappy , daar de welstand van het geheel volk met die van de gebieder d ' opperst wet zijn , in alles d ' oppermacht gehoorzamen , moeten niet een onnut slaaf of dienaar voor zich zelf maar een onderdaan noemen worden ; en dieshalf zijn die gemenestaat veel vrij , welk wet op de gezond reden gevest zijn ; want hier kunnen yder , zo hij willen , vrij zijn , dat zijn met een oprecht gemoed naar het beleid van de reden leven . in dezer voeg zijn de kind , hoe wel zij houden zijn , in alles de bevel van hun ouder te gehoorzamen , echter geen slaaf of dienaar ; want de bevel de ouder hebben voornamelijk hun opzicht op de nuttigheit de kind . wij erkennen dan een groot onderscheid tussen slaaf of dienaar , zoon en onderdaan , dede welk daarom dus bepalen worden , te weten , de geen zijn een slaaf of dienaar , die houden zijn de bevel van zijn heer , de welk alleenlijk op de nuttigheit van de gebieder zien , te gehoorzamen : maar de geen zijn een zoon , die dit , het welk nut voor hem zijn , volgens zijn vader bevel doen ; en eindelijk de geen zijn een onderdaan , die het geen , dat voor het gemeen , en bij gevolg ook voor hem nut zijn , uit bevel van d ' oppermacht volbrengen . ik achten , dat ik hier door klaarlijk genoeg de grondvest van de volkelijk heerschappy tonen , hebben , van dewelke ik voornamelijk hebben willen handelen , om dat zij veel natuurlijk schijnen , en de vryheit , die de natuur aan yder toestaan hebben , het naast komen . want daar in geven niemand zijn natuurlijk recht in diervoeg aan een ander over , dat hij voortaan geen berading voor zich hebben , alleenlijk aan het groot deel van de geheel gezelligheit , van de welk hij een gedeelte maken ; en door deze middel blijven zij al gelijk tevoren in de natuurlijk staan gelijk . wijder hebben ik met voordacht van deze heerschappy alleen willen handelen , om dat zij veel tot mijn oogmerk dienen , terwijl ik voornemen hebben van de nuttigheit de vryheit in een gemenestaat te handelen . ik swijgen dan van de grondvest de ander macht : en om hun recht te kennen , behoeven wij niet te weten , waar uit zij hun oorspronk hebben hebben , en dikwils hebben ; want dit blijken veel dan genoeg uit het geen , dat nu tonen zijn . want het zijn zeker , dat aan yder , die d ' opperst macht hebben , het zij hij een alleen zijn , of dat ' er weinig zijn , of eindelijk zo zij al d ' opperst macht bezitten , het opperst recht van al het geen , dat hij willen te gebieden , alleen behoren . wijder , de geen die of vrywilliglijk , of door geweld dwingen , de macht van zich te verdedigen , aan een ander overgeven hebben , zijn gantschelijk van zijn natuurlijk recht afgaan , en hebben bij gegevolg besluiten , hem volstrektelijk in alles te gehoorzamen , het welk hij gantschelijk houden zijn te doen , zo lang de Konink , of d ' edele , of 't Volk d ' opperst macht , dewelke de grondvest van het recht over te geven zijn hebben en die zij ontvangen hebben , behouden , zonder dat men hier iets veel behoeven bij te voegen . na dat wij de grondvest en het recht van de heerschappy tonen hebben , zullen men lichtelijk kennen bepalen , wat zonder burgerlijk recht , wat ongelijk , wat gerechtigheit en wat ongerechtigheit in de burgerlijk staat zijn : wijder wie bondgenoot , wie vyand , en eindelijk wat misdrijf van gequetste hoogheit zijn . want bij zonder burgerlijk recht kennen wij niets anders verstaan , dan yder vryheit om zich in zijn staan te bewaren welk door de bevel van d ' oppermacht bepalen , en door deszelfs achtbaarheit alleen verdedigen worden . want na dat yder zijn recht van naar zijn eigen believen en welgevallen te leven , door het welk hij zijn macht alleen bepalen vier , aan een ander overgeven hebben , dat zijn zijn vryheit en macht van zich te verdedigen , zo zijn hij houden alleenlijk na deszelfs regel te leven , en zich door zijn onderstant alleen te verdedigen . ongelijk zijn , als een burger of onderzaat van ymant dwingen worden enig schade , tegen het burgerlijk recht , of tegen het bevel van d ' oppermacht , te lijden : want ongelijk kunnen niet , dan in de burgerlijk staan bevatten worden : en zij kunnen niet van oppermacht , dewelke naar het recht alles geoorloffen zijn , d ' onderzaat aandoen worden : en kunnen dieshalven alleenlijk in de bedonder lieden , die naar recht houden zijn , malkanderen niet te hinderen , plaats hebben . gerechtigheit zijn een standvastigheit de gemoeds , om aan yder het geen , dat naar't burgerlijk recht aan hem behoren , meêtendeel : maar ongerechtigheit zijn onder schijn van recht ymant het geen te onttrekken , het welk na de waar verklaring de wet aan hem toebehoren : zij worden ook billikheit en onbillikheit noemen , om dat de gen , die stellen zijn de ding te beslechten , houden zijn geen opzicht op de perzone te hebben , maar hen al gelijk t ' achten , en yder recht gelijkelijk te verdedigen ; zonder de rijk te benijden , of d ' arm te verachten . Bondgenoten of vereenigden zijn lieden van twe stad of staat , die , om niet door oorlog in gevaar te vallen , of om enig ander nuttigheit , te maken verdragen , malkander niet te beschadigen , maar integendeel door de nood dwingen , elkander te hulp te komen , en dit op voorwaarde , dat yder zijn heerschappy behouden zullen . dit verdrag zullen zo lang kracht hebben , als deszelfs grondvest , namelijk , 't gevaar of de nuttigheit plaats hebben want niemand maken verdrag , noch zijn houden het beloven stand te doen grijpen , dan op hoop van enig goed , of uit bekommernis van enig quaad : indien men deze grondvest wegnemen , zo worden ook het verdrag uit zich zelfs wegnemen , gelijk ook d ' ervarenheid veel dan genoeg leren en aanwijzen . want hoewel verscheiden heerschappyen te maken verdragen , dat zij malkanderen niet zullen hinderen , zo pogen zij echter , zo veel als hun mooglijk zijn , te beletten , dat een van beiden machtig zullen worden , en zij onderhouden niet het geen , dat ' er maken zijn , te zij het einde en de nuttigheit van beide , om met malkanderen te handelen en te verdragen , klaarlijk genoeg bekend zijn ; anderzints vrezen zij voor bedrog , en niet t ' onrecht ; want wie zullen op woord en op belofte van de geen die d ' oppermacht , en het recht om alles te doen , behoud , en aan dewelke de welstand en nuttigheit van zijn heerschappy , de hoog wet moeten wezen , gerust zijn , dan de dwaas , die het recht de oppermacht niet kennen . wijder , indien wij op de godvruchtigheit en godsdienst acht nemen , zo zullen wij daarenboven zien , dat niemand , die de heerschappy in hand hebben , zonder te misdoen het geen , dat hij beloven neven tot nadeel van zijn heerschappy , houden zijn na te komen ; want hij kunnen het geen , dat hij beloven hebben , als hij zien , dat het tot nadeel van zijn heerschappy uitvallen , niet houden dan met de trouw en belofte te breken , die hij aan zijn onderzaat doen hebben , aan dewelke hij echter veel zijn houden , en die zij ook gemeenlijk zeer heiliglijk beloven het onderhouden . voorts , de geen zijn een vyand , die buiten de staat zodanig leven , dat hij noch als bontgenoot , noch als onderzaat , de heerschappy van de staat erkennen : want niet de haat , maar het recht maken hem vyand van de heerschappy , en over de geen , die de heerschappy van de staan in generhande wijze van verdrag erkennen , zijn eenzelfde recht van de staat , als over de geen , die dezelfde schade aandoen hebben , dewijl men met recht hem door al middel of tot overgeving of tot verbondmaking mogen dwingen . eindelijk , 't misdrijf van gequeste hoogheit hebben alleenlijk plaats in d ' onderzaat of burger , die met een swijgende of uitdrukken voorwaarde al hun recht op de staat overgeven hebben ; en men zeggen , dat deze onderzaat zodanig een misdrijf hebben bedrijven , die beogen hebben het recht van d ' oppermacht door enig middel aan zich te trekken , of aan een ander over te brengen . ik zeggen beogen hebben , want indien hij niet veroordelen moeten worden , dan na dat de daad bedrijven zijn , zo zullen de staat dit doorgaans te spade pogen te doen , na dat het recht aantasten , of aan een ander overdragen zijn : wijder , zeggen ik rond uit , die door enig middel het recht van oppermacht aan zich pogen te trekken , namelijk zonder enig onderscheid t ' erkennen , of daar uit zeer klaarblijkelijk schade of voordeel voor de gemenestaat zullen volgen ; op wat wijze hij dit ook beogen hebben , hij hebben de hoogheid gequest , en worden met recht veroordelen , het welk , gelijk zij al belijden , in d ' oorlog met zeer goed recht doen worden ; namelijk indien ymant zijn stantplaats niet houden , maar buiten weten van de Veldoverste zich naar de vyand begeven , hoewel met een goed oogmerk , doch uit zijn eigen raad , en de strijd beginnen , en de vyand slaan hebben , zo worden hij echter te recht met de dood straffen , omdat hij d ' eed breken , en het reggen van de Veldheer overgetreden hebben . voorts al mens zien niet even klaarlijk , dat al burger gantschelijk altijd aan dit recht verbinden zijn , schoon echter de reden geheel een en dezelfde zijn . want dewijl de gemenestaat door d ' enig raad en berading van d ' oppermacht bewaren en sterken moeten worden ; en dewijl zij bedingen hebben , dat dit recht gantschelijk daar alleen aan behoren , zo hebben de geen , die naar zijn eigen believen alleen , en buiten weten van de hoog raad , aanvangen hebben enig gemeen zaak uit te voeren , het recht van d ' oppermacht overtreden , en de hoogheit gequetst , en worden met recht straffen , schoon daar uit , gelijk wij gezeggen hebben , zekerlijk aanwas en vermeerdering voor de staat zullen volgen . om dan al schroom en swarigheit weg te nemen , zo zijn noch overig te beantwoorden , of dit , dat wij hier voor gezeggen hebben , te weten , dat yder , die geen gebruik van de reden hebben , in de natuurlijk staat naar de wet van zijn lust en believen met het hoog recht de natuur leven , niet opentlijk het geopenbaart goddelijk recht tegenstreven ? want dewijl wij al , het zijn wij het gebruik van reden hebben of niet , gelijkelijk houden zijn , volgens het goddelijk bevel , ons naaste als ons zullen te beminnen , zo kennen wij , zonder onrecht te bedrijven , ander geen schade aandoen , en alleen naar de wet van ons lusten leven . maar op deze tegenwerping kennen wij , zo wij op de natuurlijk staat merken , lichtelijk antwoorden , dewijl dezelfde van natuur en tijd eerder , dan de godsdienst zijn . want niemand weten uit de natuur , dat hij aan enig gehoorzaamheit tot God verplichten zijn , ja kunnen dit door geen reden bekomen , maar yder kunnen dit alleenlijk , uit openbaring door tekenen bevestigen hebben . dieshalf voor d ' openbaring , zijn niemand aan het goddelijk recht , daar af hij geen kennis kunnen hebben , houden . en dieshalf moeten men de natuurlijk stand met die van de godsdienst geenzins vermengen , maar zonder godsdienst en wet , en bygevolg zonder zonde en ongelijk bevatten ; gelijk wij nu doen , en door Paulus achtbaarheien en gezach bevestigen hebben . wij bevatten ook niet alleenlijk te opzicht van d ' onkunde , de natuurlijk stand voor het geopenbaren goddelijk recht en zonder het zelfde , maar ook te opzicht van de vryheit , daar in wij al geboren worden . want indien de mens uit de natuur door het goddelijk recht verbinden zijn , of indien het goddelijk recht uit de natuur recht zijn , zo zullen het overtollig zijn , dat God met de mens een verdrag aangaan , en hen met verbintenis en eed verbinden . dieshalf moetmen volkomentlijk toestaan , dat het goddelijk recht van die tijd af beginnen hebben , in dewelke de mens met een uitdrukken verdrag aan God beloven hebben , dat zij hem in alles zullen gehoorzamen , daar door zij al van hun natuurlijk vryheit afstaan , en hun recht aan God overdragen , gelijk wij gezeggen hebben , dat in de burgerlijk staat geschieden . doch ik zullen in het volgen redelijk hier af handelen . maar men kunnen hier noch wijd aandringen , en zeggen , dat d ' oppermacht zo wel , als d ' onderzaat door dit goddelijk recht verbinden zijn , die echter , gelijk wij gezeggen hebben , het natuurlijk recht behouden , en aan de welk alles met recht geoorloft zijn . dieshalven om deze geheel swarigheit weg te nemen , die niet zo zeer uit reden van staat , als van het natuurlijk recht voortkomen , zo zeggen ik , dat yder in de natuurlijk staat , om dezelfde rijden door het geopenbaren recht zijn verbinden , als hij gehoudenis naar het voorschrift van de gezond reden te leven ; namentlijk , om dat het nut voor hem en te zaligheit noodzaaklijk zijn , indien hij dit niet willen , het staan aan hem vrij , doch met groot gevaar voor hem . en dus zijn hij houden naar zijn eige besluit alleen , niet naar eens anders te leven , noch enig sterflijk rechter , noch naar t recht enig voorstander van de godsdienst t ' erkennen . en ik verzekeren , dat d ' oppermacht dit recht hebben behouden , dewelke de mens wel kunnen raad , maar niet houden zijn ymant voor rechter , noch enig sterflijk mensch , bepalen zich zullen , tot verdediger van enig recht t ' erkennen , bepalen een profeet , die uitdrukkelijk van God zenden worden , en die dit met ontwijfelbaar teken tonen , en dan worden hij dwingen , niet de mensch , maar God zelf tot rechter t ' erkennen . doch indien d ' oppermacht God in zijn geopenbaart recht niet willen gehoorzamen , dit staan aan hem , maar tot zijn gevaar en schade , te weten , zo dit geopenbaart recht van God niet tegen enig burgerlijk of natuurlijk recht strijdig zijn want het burgerlijk recht hangen van zijn besluit alleen af , en het natuurlijk recht van de wet de natuur , die niet naar de godsdienst : alleenlijk naar het menselijk nut doelende , maar naar d ' ordening van de geheel natuur , dat zijn naar Gods eeuwig besluit , aan ons onbekent , geschikt zijn . het welk zommige schijnen duisterlijk bevatten te hebben , te weten de gen , die stellen dat de mens wel tegen Gods openbaren willen , maar niet tegen zijn eeuwig besluit , door het welk hij alles voorbepalen hebben , kunnen zondigen . indien ymant vragen , wat dan , zo d ' oppermacht iets tegen de godsdienst : en gehoorzaamheit , die wij met uitdrukken belofte aan God beloven hebben , bevelen ? zullen men dan de goddelijk of menselijk heerschappy gehoorzamen ? maar dewijl ik in het volgen broederlijker hier af zullen handelen , zo zeggen ik hier alleenlijk in het kort , dat wij God boven alles moeten gehoorzamen , als wij een zeker en ontwijfelbaar openbaring hebben doch dewijl de mens gemeenlijk veel omtrent de godsdienst dolen , en na de verscheidentheit de geest en zin veel ding met groot twist en strijd verdichten , gelijk d ' ervarenheid veel dan genoeg getuigen ; zo zijn het zeker dat , zo niemand na het recht houden zijn , d ' oppermacht te gehoorzamen , te weten in die ding , dewelk hij zelf acht dat tot de godsdienst behoren , het recht van de staat , van yder verscheiden oordeel en genegentheit zullen afhangen . want niemand zullen zich daar aan verbinden houden , die oordelen dat dit tegen zijn geloof en waangeloof ingestellen zijn ; en in dezer voegen zullen yder onder deze schijn verlof tot alles kennen nemen : en dewijl door deze middel het recht van de staat gantschelijk breken worden , zo volgen hier uit , dat aan d ' oppermacht , de welk alleen toekomen te bezorgen , dat de recht van de heerschappy , zo door het goddelijk als door het natuurlijk recht , bewaren en beschermen worden , het opperst recht behoren , om na zijn believen alles van de godsdienst vast te stellen en zij al zijn houden de besluit , en bevel , door het geloof , het welk God bevelen naaukeu-riglijk te bewaren , aan hem geopenbaren , te gehoorzamen . indien de gen , die de opperst heerschappy bezitten heiden zijn , zo moeten men met hen geen verdrag maken , maar liever besluiten , het uiterst te lijden , eerm zijn recht aan hen zullen overdragen ; of indien men met hen handelen , en zijn recht aan hen overgeven hebben , zo zijn men , dewijl men zich daar door van het recht van zichzelf , en de godsdienst te verdedigen , beroven hebben , houden hen te gehoorzamen en getrouw aan hen te zijn , of daar toe dwingen te worden : hier af zijn echter de geen uitgezondert , aan dewelke God door zeker openbaring , een bedonder bystand tegen de dwingeland hebben beloven , of die hij bij naam hier af hebben willen uitzonderen . dus zien wij dat uit zoveel Joden , die te Babilon zijn , niet veel dan drie jongeling , die aan Gods bystand niet twijfelen , nebucadonozor niet hebben willen gehoorzamen ; maar d ' ander hebben , doch ook met uitzonderinge van Daniël , die van de Konink zelfs leren vier , zonder twijfel door het recht dwingen zijn , gehoorzamen , dewijl zij misschien in hun gemoed vast houden , en oordelen , dat zij door Gods besluit aan de Konink overleveren zijn , en dat de Konink het opperst gebied hebben , en door goddelijk bestiering behouden . in tegendeel , Eleazar willen , terwijl zijn vaderland noch enigzins in staan staan , een voorbeeld van standvastigheit aan de zijn geven , op dat zij hem navolgen , liever alles zullen verdragen , dan lijden , dat hun recht en macht aan de Grieken overleveren vier , en dat zij alles zullen uitstaan , om niet dwingen te zijn de Heidenen te gehoorzamen ; het welk ook door de dagelijkze ervarendheit bevestigen worden . want de gen , die een christelijk heerschappy bezitten , schromen niet tot de zelfde groot veiligheien met de Turken en Heidenen een verbond te maken , en aan hun onderdaan , die daar te wonen trekken , te bevelen , dat zij geen groot vryheien zullen aannemen , om iets goddelijk en menschelijk te plegen , dan zij uitdrukkelijk bedingen hebben , of die heerschappy toestaan : gelijk uit het verdrag de neêrlanders met de Japonnezen blijken , van het welk wij hier voor spreken hebben , of na zullen spreken . het zeventien hooftdeel . waar in tonen worden dat niemand alles aan d ' oppermacht kunnen overgeven , en dat het ook niet noodzaaklijk zijn . van de gemenestaat de hebreen , hoedanig zij zijn terwijl Mozes leven , hoedanig na zijn dood , eer de koning verkiezen wierde , en van de zelfs voortreffelijkheit : en eindelijk , van d ' oorzaak , door dewelke de goddelijk gemenestaat kunnen ondergaan , en naaulijk zonder beroerte hebben kennen bestaan . hoewel de beschouwing van het voorgaan hooftdeel van't recht de oppermacht over alles , en van yder natuurlijk recht , tot de zelfde overgevoert , niet weinig met de doening overeenkomen , en de doening zo danig ingestellen zullen kennen worden , dat men dezelfde nader en nader komen , zo zullen echter altijd geschieden , dat zij in veel ding gantschelijk beschouwig blijven . want niemand hebben zijn macht , en bij gevolg ook niet zijn recht zodanig aan een ander kennen overdragen , dat hij ophouden mens te zijn , en daar zullen nooit zodanig een oppermacht stellen worden , die alles in diervoeg , als zij willen , zullen kennen uitvoeren . want zij zullen vergeefs aan d ' onderdaan bevel , ymant te haten , die hem met weldaad aan zich verbinden hebben ; dat hij de geen zullen lief hebben , die hem schade aan doen hebben ; dat hij niet van smaad en lastering geraken zullen worden ; dat hij niet begeren van vrezen ontslaan te zijn , en zeer veel ander diergelijke ding , die noodzaaklijk uit de wet van de menselijk natuur volgen ; en ik achten dat d ' ervarenheid zelve dit ook zeer klaarlijk aanwijzen . want de mens hebben nooit van haar recht in diervoeg afstaan , en nooit hun macht op die wijze aan een ander overgeven , dat zij niet tot vrees aan de gen , die hun macht en recht ontvangen hebben , verstrekken , en dat hun heerschappy niet veel uit oorzaak van de burger , hoewel van hun recht beroven , als uit oorzaak van de vijand , in gevaar staan . en zeker , indien de mens in diervoeg van hun natuurlijk recht beroven kunnen worden , dat zij gemaal niets vermogen , dan met believen van de gen , die het opperst recht hebben behouden , zo zullen het waarlijk vrij staan , zonder de straf onderwerpen te zijn , met zeer groot geweld over d ' onderzaat te heersen , het welk , gelijk ik geloven , nooit aan ymant in de zin hebben kennen komen . men moeten dieshalf toestaan , dat yder veel van zijn recht voor zich behoud , het welk dieshalf van niemants besluit als van zijn eigen alleen afhangen . doch op dat men recht verstaan zullen , hoe ver het recht en de macht de heerschappy zich uitstrekken , zo staan aan te merken , dat de macht van de heerschappy niet bestiptelijk in het geen zijn begrijpen , dat de mens door vrezen kunnen dwingen , maar volstrektelijk in alles , daar door zij te wegen kunnen brengen , dat de mens haar bevel gehoorzamen : dewijl niet de reden van te gehoorzamen maar de gehoorzaamheit zelve d ' onderdaan maken . want om welk reden de mens besluiten de bevel van d ' oppermacht te volbrengen , het zij het zijn , om dat hij de straf vrezen , of om dat hij iets daar uit verhopen , of om dat hij zijn vaderland lief hebben , of het zij door enig ander genegendheit en drift aandrijven ; zo besluiten hij echter uit zijn eigen berading , en doen nochtans uit bevel van d ' oppermacht . men moeten dieshalven niet hier uit , dat de mens iets volgens zijn eige raad doen , besluit , dat hij dit uit zijn eigen recht , en niet uit dat van de heerschappy volvoert : want dewijl hij , zo wel als hij uit liefde verplichten , dan als hij door vreze dwingen zijn , tot het kwaad te schuwen , altijd volgens zijn eige raad en besluiten werken , zo zullen ' er geen heerschappy noch enig recht over d ' onderdaan zijn , of dit zullen zich noodzaaklijk tot alles uitstrekken , door ' twelk te wegen brengen kunnen worden , dat de mens besluiten haar te wijk ; en bij gevolg , al het geen onderdaan doen , dat met de bevel van d ' oppermacht overeenkomen , het zij hij door liefde verplichten , of door vrees dwingen , of ( het welk meermaals plaats hebben ) door hoop en vrees te gelijk , of door eerbiedigheit , die een hartstocht zijn , uit vrees en verwondering te maken opzetten , of eindelijk door welk reden hij ook bewegen zijn , hij doen dit volgens het recht van de heerschappy , en niet naar zijn eigen recht . dit blijken ook zeer klaarlijk hieruit , dat de gehoorzaamheit niet zo zeer haar opzicht op d ' uitwendig , als wel op d ' inwendig doening de gemoed hebben : invoegen dat de geen veel onder een anders heerschappy staan , die besluit met een volkomen gemoed , een ander in al zijn bevel te gehoorzamen , en bij gevolg dat de geen de groot heerschappy hebben , die over de gemoed de onderzaat heerscht . indien de gen , die veel gevrezen wierde de groot heerschappy hebben , zo zullen waarlijk d ' onderzaat de dwingeland , die van hun dwingeland veel gevreest worden , de groot heerschappy hebben . wijder , hoewel men niet zo wel over het gemoed , als over de tong kunnen heersen , zo zijn echter de gemoeden enigzins onder de heerschappy van d ' oppermacht , die op veel wijzen te wegen kunnen brengen , dat een zeer groot deel de mens het geen geloven , beminnen , haat enz . dat zij willen . dieshalven hoewel dit niet door een regelrecht bevel van d ' oppermacht doen worden , zo geschieden het echter dikwils , gelijk d ' ervarentheit genoeg betuigen , uit het gezach van haar vermogen , en door haar stiering dat zijn volgens haar recht . wij kennen dan zonder enig tegenzeggelijkheit bevatten , dat ' er mens zijn , die volgens het recht van de heerschappy alleen geloven , liefhebben , haten , verachten , en volstrektelijk van al hartstocht verrukken worden . maar hoewel wij op deze wijze het rechten macht van de heerschappy breed genoeg bevatten , zo zullen echter nooit gebeuren dat ' er ooit een zo groot zijn , daar in de gen , die de heerschappy bezitten , volstrektelijk macht tot alles hebben , dat zij begeren ; gelijk ik achten , dat ik alles genoeg tonen hebben . doch op wat wijze men een heerschappy zullen kennen vormen , dewelke echter altijd veilig bewaren zullen kennen worden ; ik hebben alles gezeggen , dat mijn voornemen niet zijn , die te tonen maar om echter tot het geen te komen , daar ik na doel , zo zullen ik die ding aanmerken , dewelke eertijds de goddelijk openbaring tot dit einde en oogmerk aan Mozes hebben leren : en daar na zullen wij de geschiedeniszen en erffeniszen of nakomelingschap de hebreen overwegen , uit de welk wij eindelijk zullen zien , welk ding voor namelijk d ' oppermacht aan d ' onderzaat tot groot veiligheien en aanwas van de heerschappy toestaan moeten . de reden en ervarenheid wijzen zeer klaarlijk aan , dat de bewaring de heerschappy voornamentlijk afhangen van de getrouwheit de onderzaat , en van hun deuchd en standvastigheit de gemoed in de bevel uit te voeren : maar men kunnen niet lichtelijk zien , op wat wijze dezelfde geleiden moeten worden , op dat zij hun getrouwigheit en deuchd volstandiglijk zullen bewaren . want al mens , zo wel de gen die heersen , als die beheersen worden , vervallen lichtelijk van kommer tot overdaad . ja de gen , die alleenlijk de verscheiden aard van de menigte beproeven hebben , wanhopen byna daar af , om dat zij niet door reden , maar door haar hartstocht alleen bestieren worden , gemakkelijk tot alles overslaan , en zeer lichtelijk of door gierigheid , of door overdaad verruckt en bederven worden : yder alleen achten , dat hij alles weten , en willen alles na zijn vernuft en zin bestieren , en acht iets zo ver billik of onbillik , geoorloft of ongeoorloft , als hij oordelen , dat het zelve tot zijn winst of schade kunnen strekken : hij verachten zijns gelijken , uit oorzaak van roem , en laten zich niet van hen bestieren : hij begeren uit nijd van groot lof of staan , die nooit gelijk zijn , eens anders quaad , en scheppen vermaken daar in : het zijn nodeloos alles op te noemen zij weten al wat schelmery de walging van het tegenwoordig , en de begeerte van nieuwigheit aan te vangen , vermogen : wat de roekeloos gramschap , en de verachten armoede gemeenlijk de mens aanraden , en hoe hun gemoed bezig te houden en te bewegen . om dan dit alles voor te komen , en de heerschappy in diervoeg in te stellen , dat ' er geen plaats voor bedrog laten worden , ja om alles in diervoeg in te stellen , dat al mens , van wat aard zij zijn , het gemeen recht boven het zonder nut zullen stellen ; dit zijn arbeid , hier zijn veel aan vast . de noodwendigheit van de zaak hebben wel dwingen veel ding te bedenken , maar men zijn nooit zo verre komen , dat de heerschappy niet veel van wegen de burger , dan van wegen de vijand gevaar lopen , en dat de gen , die de bestiering in hand hebben , niet veel voor d ' een , dan voor de laat vrezen . een getuige hieraf zijn de gemenestaat de Romeinen , die voor de vijand onverwinnelijk zijn , en echter zo dikwils van hun eigen burger verwonnen , en elendiglijk verdrukken zijn , en voornamelijk in de burgerlijk oorlog van Vespasianus tegen Vitellius ; bezien hier af Tacitus in het begin van het vier boek zijn geschiedeniszen , daar hij de zeer elendig staat van de stad Romen afschilderen . Alexander gelijk Curcius in het einde van zijn acht boek zeggen ) achte minder de roem op de vijand , als op de burger , vermits hij geloven dat zijn grootheit door de zijn vernietigen en uitgeroeit kunnen worden , enz . en hij voor zijn noodlot vrezende , verzoeken dit van zijn vriend : maken mij , zeggen hij , van het inwendig bedrog en liggen mijn huisgenoot veilig , en ik zullen mij onbeschroomdelijk in het gevaar van d ' oorlog en strijd begeven . Philippus zijn veilig in de strijd , dan in de Schouburg , hij hebben de hand de vijand dikwils geschuwen , maar kunnen die van de zijnen niet ontvluchten . en indien gij ook het einde de ander Koningen overwegen , gij zullen ' er veel tellen , die van hun eigen volk dan van de vijand doden zijn ; bezien het zes hooftdeel van Quintus Curcius negen boek . om deze oorzaak dan hebben de Koningen , die eertijds de heerschappy aan zich hebben trekken , beogen d ' ander te overrijden , dat zij van't denken de onsterfelijk god zijn , te weten , om zich zeker en veilig temaken . want zij oordelen , dat hun onderzaat , en al ander hen niet , als hun gelijke moeten aanzien , maar geloven dat zij god zijn , op dat zij zich gewilliglijk van hen zullen laten bestieren , en zich lichtelijk aan hen overgeven . in dezervoeg overreden Augustus de Romeinen , dat hij van Aeneas , van dewelke men geloven , dat hij Venus zoon zijn , en plaats onder de god hebben , zijn spruiten : en willen dat men hem met tempel en met beeldpenning , door priester en offeraar zullen eeren ; bezien het een boek van Tacitus Jaarboeken . Alexander willen als jupiter zoon groeten zijn , het welk hij met voordacht en berading , niet uit verwaantheit schijnen doen te hebben , gelijk zijn antwoord op Hermolaus lasterreden te kennen geven : dit zijn , zeggen hij , byna belagchenswaerdig dat Hermolaus van mij verzoeken dat ik Jupiter , door welker godspraak ik erkennen worden , zullen tegenstreven . zijn het ook in mijn macht wat de god mij antwoord ? hij hebben de naam van zoon mij aanbieden en het zijn niet vreemd , dat wij ( merken wel ) voor die zaak , die wij uit uitvoeren dezelfde aannemen . ik wensch , dat de Indianen ook geloven dat ik een God zijn . want d ' oorlog bestaan door het gerucht en het geen dat valschelijk geloven worden hebben dikmaals de plaats van het waar verkrijgen ; bezien het acht hooftdeel van Curtius acht boek . door welk weinig woord hij voortvaren met de geveinsd zaak scherpzinniglijk aan d ' onkundigen vroed te maken , en te gelijk d ' oorzaak van de veinzing aan te wijzen . dit vier ook van Cleo doen , namelijk in zijn vertoog , daar door hij de Macedoniers pogen te overrijden , dat zij de Konink believen zullen . want na dat hij met Alexanders lof , met verwondering te verhalen , en deszelfs verdienste op te tellen aan de veinzing schijn van gaarheid hebben geven , gaan hij tot nuttigheit van de zaak dus voort : dat de Terzianen niet alleenlijk godvruchtiglijk , maar ook voorzichtelijk hun Koningen onder de god eren , dewijl d ' achtbaarheit en het gezach van de heerschappy , de beschutting en bescherming van de welstand zijn . en eindelijk besluiten hij : dat hij als de Konink te maaltijd gaan zijn ligchaam op d ' aarde neêr zullen strekken , dat d ' ander desgelijks behoren te doen en inzonderheit de gen , die met wijsheid begaaft zijn ; bezien het vijf hooftdeel van zijn acht boek . maar de Macedoniers zijn wijs , en de mens , zo zij niet gantschelijk onbezuizen zijn , lijden niet , dat men hen zo opentlijk bedriegen , en van onderzaat tot onnut slaaf voor zich maken . doch ander hebben lichtelijk de mens kennen vroed maken , dan de hoogheit heilig zijn , en op aarde Gods plaats bekleden , en van God , niet van de stemming en bewilliging de mens stellen , maar door een bedonder voorzienigheit en goddelijk hulp bewaren , en verdedigen worden . en op deze wijze hebben d ' oppervorst tot zekerheid van hun heerschappy , ander ding bedenken , die ik hier al varen laat : en op dat ik tot de ding , die ik voornemen hebben , zullen komen , zo zullen ik , gelijk ik gezegt hebben , alleenlijk het geen aanmerken en overwegen , dat eertijds de goddelijk openbaring tot dit einde en oogmerk aan Mozes leren en aanwijzen hebben . wij hebben hier voor in het vijf hooftdeel gezeggen , dat de Hebreen , na dat zij uit Egypten zijn trekken , niet veel onder het recht van enig ander volk staan , maar dat aan hen vrij staan , nieuw recht na haar believen in te stellen , en die land dewelke zij begeren , in te nemen : want na dat zij van d ' onverdragelijke verdrukking de egyptenaars verlossen , en aan niemand de sterfelijken met enig belofte verbinden zijn , hebben zij hun natuurlijk recht tot alles , dat zij vermogten , weêrgekregen , en yder mgen van nieuw overwegen , of hij dat willen behouden , of van het zelve afstaan , en dat aan een ander overgeven . zij dan in deze natuurlijk staat stellen , besluiten door Mozes raden , op dewelke zij al , zeer groot vertrouwen hebben , hun recht aan niemand de sterfelijken , maar alleenlijk aan God over te geven . en zij zonder lang te wachten , beloven al gelijkelijk met een geroep , dat zij God in al zijn bevel volstrektelijk zullen gehoorzamen , en geen ander recht erkennen dan dat hij zelfs door prophetisch openbaring , als recht zullen stellen . en deze belofte of overdracht van het recht op God , zijn op dezelfde wijze geschieden , als wij hier voor bevatten hebben , dat in een gemeen gezelligheid geschieden , als de mens zich beraden om hun natuurlijk recht over te geven . want zij ( bezien Mozes twede boek ) staan door een uitdrukken verdrag en eed vrywilliglijk , en niet door ' geweld dwingen , noch door dreigen verschrikken , van hun natuurlijk recht af , en geven het aan God over . wijder op dat dit verbond vast en bondig , en zonder bedenken van bedrog zullen zijn , zo hebben God niets met hen sluiten , dan na dat zij zijn wonderlijk macht hebben beproeven , daar door zij alleen behouden zijn , en daar door zij voortaan alleen behouden kunnen worden ; bezien Mozes twede boek . want hierom zelf , om dat zij geloven dat zij door Gods macht alleen bewaren kunnen worden , hebben zij al hun natuurlijk vermogen van zich te bewaren , het welk zij te voren misschien uiten zich zelfs gemeent hebben te hebben , aan God overgeven , en bij gevolg ook al hun recht . God alleen dan hebben de heerschappy de Hebreen bezeten , de welk dieshalf alleen uit kracht van het maken verbond met recht Gods koninkrijk vier noemen , en God ook met recht de Konink de hebreen ; gelijk ook bij gevolg de vijand van deze heerschappy , Gods vijand , en de burger , die dezelfde aan zich willen trekken , schuldig aan misdrijf van questen goddelijk hoogheit , en eindelijk de recht van de heerschappy , Gods recht en bevel . Dieshalven zijn in deze heerschappy het burgerlijk recht , en de , godsdienst , die , gelijk wij tonen hebben , in d ' enig gehoorzaamheit tot God bestaan , een en de zelfde . want de besluit van de godsdienst zijn geen leerstuk , maar recht en bevel . de godvruchtigheit vier gerechtigheit , en de onvroomheit misdrijf en ongerechtigheit achten . de geen , die van de godsdienst afwijken , houden op een burger te zijn , en vier daarom alleen voor vyand houden ; en men achte , dat de geen , die om de godsdienst doden vier , voor het vaderland storf , zonder dat men gantschelijk enig onderscheid tussen het burgerlijk recht en de godsdienst maken . deze heerschappy mogt om deze oorzaak wel godsbestiering noemen worden , dewijl deszelfs burger aan geen ander recht , dan van God geopenbaren , verbinden zijn . maar al deze ding bestaan veel in een waan dan in de zaak : want zeker de Hebreen behouden volstrekt het recht van de heerschappy , gelijk uit het geen , dat noch te zeggen staan , zullen blijken ; namelijk uit de wijze en middel , naar dewelke deze heerschappy bestieren vier , en die ik voornemen hebben hier te verklaren . dewijl dan de Hebreen hun recht aan niemand ander hebben overgeven , maar al gelijkelijk , gelijk in een volksbestiering , van hun recht zijn afgaan , en als met een mond hebben roepen , al het geen dat God zullen spreken ( zonder enig middelaar uit te drukken ) zullen wij doen ; zo volgen hier uit , dat zij volgens dit verdrag vrij zijn blijven , en dat zij al gelijk , recht van met God te raad te gaan , en wet aan te nemen en te verklaren , hebben genieten , en dat zij volstrektelijk al even na tot de bediening van de heerschappy hebben zijn . om deze oorzaak aan zijn zij al gelijkelijk voor d ' eerstemaal tot God gaan , op dat zij het geen , het welk hij willen gebied , horen zullen . maar in deze een groetenis wierde zij zo verschrikken , en horen met zo groot verbaastheit God spreken , dat zij menen , dat hun laat tijd genaken , zij dan vol van vrees zijn , keren zich van nieus tot Mozes in dezervoeg : zien wij hebben God in een vuur preken geboort , wij hebben geen reden om te willen sterven ; zeker dit geweldig zullen ons verslinden , indien wij weer Gods stem moeten horen , zo zullen wij zekerlijk moeten sterven . treed gij dan toe , en horen al reden van ons God , spreken gij ( niet God ) tot ons , wij zullen al het geen , dat God tot u zullen spreken gehoorzamen , en het zelfde volbrengen . hier door hebben zij klaarblijkelijk hun een verbond vernietigen , en hun recht van met God te raad te gaan , en zijn bevel te verklaren , gantschelijk aan Mozes overgeven . want zij hebben hier niet , gelijk te voren beloven , dat zij het geen , het welk God aan en zullen , maar dat God tot Mozes zullen spreken , gehoorzamen zullen ; bezien Mozes vijf boek na de tien bieden , en . Mozes dan zijn alleen de brenger de goddelijk wet , en derzelfder verklaarder blijven en bij gevolg d ' opperst rechter , die van niemand oordelen kunnen worden , en die alleen bij de Hebreen Gods plaats , dat zijn d ' opperst hoogheit , hebben hebben ; de wijl hij alleen recht hebben om met God te raad te gaan , de goddelijk antwoord aan het volk te geven , en hetzelfde te dwingen tot die te volbrengen . ik zeggen alleen , want indien ymant bij Mozes leven , uit Gods naam iets willen verkondigen , schoon hij een waarachtig profeet zijn , zo zijn hij echter schuldig aan misdrijf , en als een , die het hoog recht aan zich trekken ; bezien Mozes vier boek . en hier staan aan te merken , dat het volk , schoon het Mozes hebben verkiezen , echter na recht geen navolger in Mozes plaats mgen verkiezen : want zo halen , als zij hun recht van met God te raad te gaan aan Mozes hebben overdragen , en volstrektelijk hebben beloven , dat zij hem in de plaats van de Godsspraak zullen houden , verliezen zij hun recht gantschelijk en zij moeten de geen , die van Mozes tot na volger verkiezen vier , voor de geen , die als van God verkiezen zijn , aannemen . indien hij zodanig een hebben verkiezen , die , gelijk hij zelfs de geheel bediening van de heerschappy hebben ; te weten het recht van alleen in zijn hut met God te raad te gaan , en bij gevolg de macht van wet in te stellen en te vernietigen , van vrede en oorlog te besluiten , gezant te zenden , en rechter te stellen , een navolger te kiezen , en volstrektelijk van al d ' ampten van d ' oppermacht te bedienen , zo zullen de heerschappy waarlijk eenhoofdig of oppervorstelijk hebben zijn , en daar zullen geen ander onderscheid in zijn zijn , dan dat d ' eenhoofdig heerschappy gemeenlijk door Gods besluit , zelfs ook voor d ' oppervorst verbergen , maar die van de Hebreen door Gods besluit alleenlijk aan d ' oppermacht geopenbaren , naar zeker reden en wijze bestieren zullen , of moeten worden , welk onderscheid de heerschappy van d ' oppervorst , en zijn recht over al , niet verminderen , maar in tegendeel vermeerderen . voorts wat de volk van die twe heerschappyen aangaan , zij zijn beide even zeer onderwerpen en onkundig van het goddelijk besluit ; want zij staan beide onder d ' oppervorst , en verstaan uit hem alleen wat geoorloffen en niet geoorloft zijn en het volk zijn daarom , om dat het geloven , dat de oppervorst niets gebied , dan uit Gods besluit aan hen geopenbaren , niet minder , maar in tegendeel waarlijk meerder onderwerpen . doch Mozes hebben geen zodanig navolger verkiezen maar hebben de heerschappy in diervoeg te bedienen aan zijn nakomeling nalaten , dat zij noch een volkelijk , noch een adelijk , noch een eenhoofdig , maar een godbestierlijke noemen mgen worden . want het recht van de wet te verklaren , en Gods antwoord gemeen te maken , zijn bij d ' een , en het rechten macht van de heerschappy , naar die wet , dewelke alles verklaren zijn , en naar d ' antwoorden , dewelken men alles geopenbaren hebben , bij d ' ander ; bezien hier af Mozes vier boek . en op dat men dit goed verstaan zullen , zo zullen ik de bediening van de geheel heerschappy bij ordening vertonen . vooreerst zijn aan het volk bevelen een huis te bouwen , het welk als godshuis , dat zijn als het Hof van d ' opperst hoogheit van dat rijk zullen zijn , en dit Huis moeten niet op kost van een alleen , maar op die van het geheel volk gebouwt worden , op dat het huis , daar God om raad gevragen zullen worden , van een gemeen recht zullen zijn . de leviet wierde tot hoveling en bedienaar van dit goddelijk raadhuis kiezen : Aaron , Mozes broeder , vier als d ' opperst en als de twede naast de koning van God verkiezen , in welk plaats zijn zone wettelijk volgen : deze dan , als de naast aan God , zijn d ' opperst verklaarder de goddelijk wet , en die de antwoord van de goddelijk uitspraak aan't volk geven , en eindelijk , die God voor het volk bidden . indien hij hier neffens het recht van dezelfde te bevelen hebben hebben , zo zullen er niets aan ontbreken hebben , om een volkomen oppervorst te zijn ; maar hij dorsde dit recht , en de geheel stam Levi zijn in diervoeg van de gemeen heerscnappy uitsluiten , dat zij zelfs neffens d ' ander stam geen deel hebben hebben , het welk zij bezitten , daar af zij te weinig zullen kennen leven : men stellen dan in , dat deze stam van het ander volk voeden zullen worden , doch in diervoeg , dat het gemeen volk de zelfde altijd , als alleen aan God gewyd , in de hoog eer zullen houden . wijder , na dat men uit d ' overig twaalf stam een krijgsheir opgerecht hebben , vier aan hen belasten innen heerschappy de kananit te vallen , en dezelfde in twaalf deel te delen , en deze deel bij loting aan de stam uit te delen . tot deze bediening wierde twaalf vorst , uit yder stam een verkiezen , aan dewelke gezamenlijk met Jozua en d ' opperpriester Eleazar recht geven zijn , om de land in gelijk twaalf deel te delen , en hij loting uit te delen . maar Jozua vier tot opperst veldheer van d ' oorlog verkiezen , die alleen in nieuw ding recht hebben om aan God raad te vragen , doch niet gelijk Mozes alleen in zijn hut of woning , maar door d ' opper priester , aan dewelke alleen Gods antwoord wierde geven . wijder , Gods bevelen door d ' opperpriester gemeen maken vast te stellen , en het volk daar toe te dwingen , de middel om de zelfde te volbrengen , uit te vinden , uit de krijgsordening zo veel , en de gene die hij begeren , te verkiezen , gezant uit zijn naam te zenden ; kort , al het recht de oorlog zijn in zijn hand alleen . doch in zijn plaats zijn niemand wettelijk gevolgen , noch ymant van een ander , dan onmiddelijk van God verkiezen , en dit bij drang van nood de algemeen volks : anderzints wierde al ding , die d ' oorlog vrede aangaan , van de vorst de stam bedient , gelijk ik kerstent zullen tonen . eindelijk hij bevelen aan al van het twintig , tot aan het zestig jaar hun ouderdoms , de wapenen om t ' oorlog aan te tasten , en heiren uit het volk alleen op te rechten , die niet aan hun Veldheer , noch aan d ' opperpriester , maar aan de godsdienst of aan God getrouw te zyn , zullen sweren : deze heiren wierde dieshalf Gods heiren of Gods bende noemen , en God weer bij de Hebreen de God de heiren . om deze oorzaak vier in zwaar strijden , van welk uitgang d ' overwinning , of de neêrlaag van het geheel volk afhangen , de bondkist in het midden van het heir brengen , op dat het volk , haar Konink als tegenwoordig zijn , uit zijn uiterst kracht strijden zullen . uit deze ding van Mozes aan zijn navolger bevelen , bemerken wij lichtelijk , dat hij bedienaar en geen heerser van de heerschappy verkiezen hebben want hij geven aan niemand recht van God alleen , als hij willen , aan te spreken , en bij gevolg geven hij aan niemand de macht , die hij zelfs hebben , van wet in te stellen , en te vernietigen , van oorlog en van vrede te maken , van bedienaar , zo van de tempel , als van de stad te verkiezen ; al het welk ampten van de geen zijn , die het opperst gebied hebben want d ' opperpriester hebben wel recht van de wet te verklaren , en Gods antwoord te geven doch niet gelijk Mozes , zo dikwils als hij willen , maar alleenlijk als hij van de Veldheer , of van d ' opperst raad , of diergelijken , daar toe gelasten worden . in tegendeel d ' opperst veldheer van het heir en de raadsvergadering kunnen , als zij wilde , God om raad vragen ; doch niet , dan van d ' Opperpriester Gods antwoord , ontvangen . dieshalf zijn Gods reden in de mond van d ' opperpriester geen besluit , gelijk in Mozes mond ; maar alleenlyk antwoorden . maar als zij van Jozua en de raden ontvangen zijn , zo krijgen zij als dan eerst de kracht van bevel en besluit . wijder deze Opperpriester , die Gods antwoord van God ontfing , hebben geen krijgsbeleid , en bezitten naar recht geen heerschappy ; in tegendeel degene , die naar recht land bezitten , kunnen naar recht geen wet oprechten . voorts d ' opperpriester , zo wel Aaron als zijn zoon Eleazar , wierde beide wel van Mozes verkiezen ; doch na Mozes , hebben niemand het recht , van d ' opperpriester te verkiezen , hebben ; maar de zoon volgen wettelijk op de vader . de veldheer van het heir vier ook van Mozes verkiezen , en hij nemen niet naar het recht van d ' opperpriester , maar volgens het recht van Mozes hem geven , de perzoon van Veldheer aan : dieshalf , toen Jozua sterven zijn , verkiezen d ' opperpriester niemand in zijn plaats . de vorst gaan ook niet bij God te raad , om een nieuw Veldheer , maar yder behouden het recht over de krijgsmacht van zijn stam , en al te gelijk het recht van Jozua over de geheel krijgsmacht ; en het schijnen , dat ' er geen opperveldheer nodig zijn , dan als zij met t ' zamenvoegen kracht tegen de gemeen vyand moeten strijden ; het welk voornamelijk plaats hebben in Jozuas tijd , toen zij al noch geen vast plaats hebben , en alles onder het gemeen recht behoren . doch na dat al de stam de land , die zij bij oorlogs recht bezitten , en die aan hen noch belasten zijn te bezitten , onder malkanderen delen hebben , en alles voortaan niet aan al toebehoren , zo houden hier door de rijden op , van een gemeen Veldheer te hebben , dewijl de verscheiden stam , zederen die deling , malkanderen niet zo zeer voor medeburger , als wel voor bondgenoot moeten acht . zij moeten te opzicht van God en van de godsdienst , wel voor medeburger met malkanderen achten worden , maar te opzicht van het recht , dat d ' een stam op d ' ander hebben , niet anders dan bondgenoot ; bij na ( zo men de gemeen tempel wechnemen ) op een zelfde wijze als de Hoogmogende staat de Verenigde Nederlanden . want de deling van een gemeen zaak in delen , zijn niet anders , dan dat yder zijn delen alleen bezit , en dat ander van het recht , het welk zij over dat deel hebben , afstaan . om deze oorzaak dan verkiezen Mozes de vorst de stam , op dat na de verdeling van de heerschappy , yder voor zijn deel zullen zorgen ; namentlijk om door d ' opperpriester aan God over de zaak van zijn stam raad te vragen , over krijsvolk van zijn stam te gebieden , stad te stichten en te versterken , rechter in yder stad te stellen , de vijand van zijn bedonder Heerschappy aan te tasten , en volstrektelijk al ding van de vrede en oorlog te bedienen : hij zijn geen ander rechter houden t ' erkennen , bepalen God , of die profeet , dewelke uitdrukkelijk van God zenden worden . doch indien hij van God afwijken zijn , zo moeten d ' ander stam hem niet als een onderdaan oordelen , maar als een vyand , die het verbond breken hebben , aantasten . wij hebben hier af voorbeeld in de schrift ; want toen Jozua sterven zijn , gaan de kind van Israël , en niet d ' opperst nieuw Veldheer met God te raad ; en toen men verstaan hebben , dat Judas stam d ' eerst van al de vyand moeten aantasten , zo maken zij met Simeon alleen een verdrag , dat zij met zamengevoegde heirkracht hun beide vijand aantasten zullen . in dit verdrag zijn d ' ander stammen niet begrijpen ( bezien het een boek de rechteren ) maar yder in het zonder ( gelijk in het voorverhalen Kapittel verhalen worden ) voeren d ' oorlog tegen zijn vyand , en yder nemen , die hij willen , onder zijn heerschappy en gebied aan , schoon aan hen bevelen zijn , niemand door enig voorwaarde van verdrag te sparen , maar hen al te verdelgen ; om welk zenden zij wel straffen , maar echter van niemand te recht dagen wierde . zij hebben ook geen reden , om d ' oorlog tegen malkanderen aan te vangen , en d ' een zich met de anderens zaak te vermengen ; maar toen de benjamiten d ' ander verongelijkt en de band de vrede in diervoeg breken hebben , dat niemand van de bondgenoot veiliglijk bij hen te herberg kunnen zijn , tasten zij hen vyandelijk aan , en na drie verscheiden strijden eindelijk verwinnaar geworden , dodede zij volgens het recht de oorlog , te gelijk de schuldig en d ' onschuldig ; het welk zij zederen beklaagde , doch met een spaad berouw . door deze voorbeeld worden het geen , dat wij nu van het recht van yder stam gezeggen hebben , gantschelijk bevestigen . maar ymant zullen misschien vragen , wie de navolger van de Vorst in yder stam verkiezen ? ik kunnen van deze zaak niets , dat zeker zijn , uit de Schrift bemerken maar ik vermoeden echter dit , dat dewijl yder stam in huis gezin delen zijn , welk hoofd uit d ' oud van het geslacht verkiezen wierde , uit deze de geen , die d ' oud zijn , naar recht in plaats van de Vorst volgen . want Mozes verkiezen uit d ' oud zeventig medehulper , die met hem de hoog raad uitmaken : de gen , die na Jozuas dood de bediening van de heerschappy hebben , worden in de Schrift oud genoemen . eindelijk bij de Hebreen zijn niets gemeender dan bij oud , rechter te verstaan , ' twelk , gelijk ik achten , aan yder bekend zijn . doch tot ons oogmerk zijn het weinig dienstig dit zekerlijk te weten , het zijn genoeg dat ik tonen hebben , dat na Mozes dood , niemand al d ' ampten van opperst veldheer hebben hebben : want dewijl alles niet van het besluit van een enig man , noch van een enig vergadering , noch van het volk afhangen , maar zommig ding van een enig stam , en ander van d ' ander met gelijk recht van d ' een en d ' ander bedienen wierde , zo volgen zeer klaarblijkelijk , dat na Mozes dood de heerschappy noch een oppervorstelijk , noch een adelijk , noch een volkelijk , maar gelijk wij gezeggen hebben , een godsbestierlijke blijven zijn . vooreerst om dat de tempel het raadhuis van de heerschappy zijn , en alleenlijk te opzicht van dezelfde , gelijk wij tonen hebben , al stam gezamenlijk medeburger zijn . te tweden , om dat al burger getrouwigheit aan God hun opperst rechter moeten sweren , aan dewelke alleen zij in al ding volstrektelijk beloven hebben te gehoorzamen . en eindelijk , om dat d ' opperst veldheer van al , als men zodanig een behoeven , van niemand dan van God alleen verkiezen vier , het welk Mozes uitdrukkelijk uit Gods naam aan het volk voorzeggen , bezien Mozes vijf boek en de verkiezing van Gideon , Samson en Samuël met de daad zelve getuigen ; men hebben dieshalven niet te twijfelen , of d ' ander getrouw veldoverste zijn ook op dezelfde wijze verkiezen , schoon dit niet uit hun geschiedeniszen blijken . na dat wij deze ding stellen hebben , zullen het tijd zijn , dat wij bezien hoe deze middel van de heerschappy te stellen de gemoeden kunnen matigen , en zo wel de gen , die heerschten , als de gen die beheersen wierde , zo bedwingen , dat de laatsten niet weerspannig en d ' eerst geen dwingeland wierde . de gen , die de heerschappy bedienen , of de zelfde bezitten , pogen wat schelmstuk zij ook bedrijf , de zelfde altijd met de schijn van recht t ' overschaduwen , en aan het volk vroed te maken , dat zulk eerlijk van hen doen zijn ; het welk zij ook lichtelijk bekomen , als de geheel verklaring van het recht van hen alleen afhangen . want men hebben niet te twijfelen , dat zij hier door tot al het geen , dat zij willen , en dat hun lusten hen aanraden , zeer groot vryheit nemen , en in tegendeel , dat hen een zeer groot vryheit ontnemen worden , zo het recht van de wet uit te leggen bij een ander zijn , en zo daar neffens derzelfder waar uitlegging , in diervoeg aan al bekennen en openbaar zijn , dat niemand daar aan kunnen twijfelen . uit het welk klaarlijk blijken , dat de vorst de hebreen een groot oorzaak en gelegentheit van quaad te doen benemen zijn ; om dat al het recht van de wet te verklaren , aan de Levieten zijn geven ; bezien Mozes vijf boek die geen bediening van de heerschappy , noch deel met d ' ander hebben , en welker geheel staat en eer in de waar verklaring de wet bestaan , gelijk ook om dat aan het geheel volk belasten zijn al zef jaar in zeker plaats te vergaderen , daar het door d ' opperpriester in de wet onderwijzen zullen worden ; en wijder dat yder voor zich in het zonder geduriglijk en met de groot opmerking het wetboek zullen lezen en deurlezen ; bezien Mozes vijf boek en . de vorst dan moeten afzonderlijk te opzicht van hun zullen goed zorge dragen , om alles naar de wet , die voorschrijven en aan yder genoeg bekennen zijn , te bedienen , zo zij van het volk met de groot eer geëren willen zijn , van het welk zij dan , als bedienaar van Gods heerschappy , en als plaatsbewaarder van God geëren wierde : anderzint kunnen zij de groot haat de onderzaat , gelijk die van de godgeleerden gemeenlijk zijn , niet ontgaan . hier , te weten om d ' ongebonden lusten en baldadigheit de vorst te bedwingen , komen noch iets ander van zeer groot belang bij namentlijk , dat de krijgsmacht uit al burger , van het twintig tot aan het zestig jaar van hun ouderdom , zonder ymant uit te zonderen bestaan , en dat de vorst geen vreemd krijgsman voor loon kunnen aannemen . dit zeggen ik zijn van zeer groot belang , want het zijn zeker , dat de vorst en door de krijgsmacht alleen , aan het welk zij loon betalen , 't volk kennen verdrukken , gelijk ook dat zij niets veel vrezen , dan de vryheit de krijgsman , die hun medeburger zijn , door welk dapperheit , arbeid , en groot verlies van hun bloed , de vryheit en roem van de heerschappy , verkrijgen zijn . Dieshalven Alexander , toen hij te twedemaal tegen Darius zullen strijden , van Parmenio de raad horen hebben , hebben niet de geen die de raad geven , maar Polipercon , die dezelfde toestaan , bestraffen . want gelijk Curtius , in het Hooftdeel van zijn aarde en vier boek zeggen : hij lijden niet , dat Parmenio onlangs streng berispen , dan bij begeren , weer bestraffen zullen worden ; en hij kunnen de vryheit de macedoniers , die hij veel vrezen gelijk wij gezeggen hebben , niet verdrukken , dan na dat hij het getal de krijgsman uit de gevangen verre boven de macedoniers vergroten hebben . want toen kunnen hij de lust van zijn onbedwingzaam gemoed , dat lang tijd door de vrymoedigheit de goed burger beteugelen en bedwingen zijn , volgen : indien dan deze vrymoedigheit de krijgsman , die mede burger zijn van de menselijk heerschappy , de vorst die alleen de lof de verwinning gemeenlijk aan zich trekken , weerhoud , zo moeten zij noodzaaklijk veel veel de vorst de Hebreen weerhouden , welk krijgsman niet voor d ' eer van de Vorst , maar voor die van God strijden , en zich op Gods antwoord alleen te strijd begeven . Wijders komen hier bij , dat al de vorst de hebreen met d ' enig band van godsdienst te maken verbinden zijn : dieshalf indien ymant daar van afwijken zijn , en beginnen hebben ymants Goddelijk recht t ' overtreden , zo moeten hij daarom van d ' ander voor vyand houden , met recht verdrukken worden . te worden zijn ' er ook de vrees van enig nieuw profeet : want indien slechts ymant van een oprecht leven , door enig aangenome teken tonen , dat hij een profeet zijn , zo hebben hij daar door het hoog recht van te gebieden , namelijk gelijk Mozes uit Gods naam aan hem alleen geopenbaren , en niet gelijk de vorst , die door d ' opperpriester raad vragen ; en daar zijn niet aan te twijfelen of de zodanig kunnen lichtelijk het verdrukte volk tot zich trekken , en door gering tekenen tot het geen , dat zij wilde , overrijden : in tegendeel indien de zaak recht en wel bestieren wierde , zo kunnen de Vorst in tijd verzorgen , dat de profeet te voren onder zijn oordeel moeten stellen worden , opdat hij van hem onderzoeken vier , of hij vroom van leven zijn , of hij zeker en ontwijfelbaar teken van zijn zending hebben ; en eindelijk of het geen : , dat hij uit Gods naam willen zeggen , met d ' aangenome lering , en met de gemeen wet van het Vaderland wel overeen komen : indien dan de teken niet machtig zijn een genoechzaam voldoening te geven , of indien de lering nieuw zijn , zo kunnen hij met recht te dood veroordelen , anderzints vier hij op d ' achtbaarheit en getuigenis van de Vorst aannemen . te vieren komen hier bij , dat de Vorst d ' ander niet in edelheit , noch in recht van het bloed overtreffen ; maar de bediening van de heerschappy komen hem alleenlijk toe te opzicht van zijn ouderdom en deuchd . eindelijk komen hier bij , dat de vorst , en de geheel krijgsmacht niet veel door begeerte van oorlog , dan van vrede weerhouden kond worden . want de krijgsmacht , gelijk wij gezeggen hebben , bestaan uit burger alleen ; en dieshalf wierde zo wel de zaak van d ' oorlog , als die van de vrede , van de zelfde mens bedient : de geen dan , die in het leger een krijgsmans ampen bekleden , zijn in de stad een burger ; en de geen , die in het leger het ampen van krijgsoverste bediende , zijn in het raadhuis een rechter ; en eindelijk de geen , die in het leger Veldheer zijn , hebben in de Stad het ampen van Vorst . niemand kunnen dieshalven d ' oorlog om d ' oorlog , maar om de vrede , en om de vryheit te verdedigen , begeren : en misschien onthouden de Vorst zich , zo veel als hij kunnen , van nieuw ding , op dat hij niet houden zullen zijn d ' opperpriester aan te spreken , en tot nadeel van zijn staan voor hem te verschijnen . dit zij gezeggen van de reden , die de vorst binnen hun paal houden . laten ons nu bezien , door welk middel het volk weerhouden vier , dewelke ook zeer klaarlijk van de grondvest de heerschappy aanwijzen worden . want indien ymant slechts een weinig daar op willen merken , hij zullen terstond zien , dat zulk zodanig een bedonder liefde in de gemoed de burger hebben moeten voortbrengen , dat aan niemand iets swaarder in de geest hebben kennen voorkomen , dan zijn vaderland te verraden , of daar van af te wijken : maar in tegendeel , zij hebben al daar af in diervoeg aandoen moeten zijn , dat zij liever het uiterst , dan eens anders heerschappy wilde lijden . want na dat zij hun recht aan God hebben overgeven , en geloven , dat hun rijk Gods rijk zijn , en dat zij alleen Gods kind , en ander volk Gods vijand zijn , dewelken zij dieshalven een onverzoenelijk haat toedragen , want zij geloven dat dit ook tot de godvruchtigheit behoren , bezien de cxxxix . psalm , v. 21,22 . ) zo kunnen zij nergens groot afschrik af hebben , als aan ymant , die hen vremen zijn , getrouwheit te sweren , en gehoorzaamheit aan hem te beloven . bij hen kunnen ook geen groot boosheien , noch iets afschuwelijk bedenken worden , dan hun vaderland , dat zijn Gods rijk , die zij aanbidden , te verraden ; ja zij houden het voor boosheit , dat ymant slechts buiten het vaderland gaan wonen , om dat zij geloven , dat hun dienst aan God , daar aan zij altijd verbinden zijn , nergens dan in 't vaderland alleen , geplegen kunnen worden , vermits dat land alleen heilig , en het ander onzuiver en ongewijd vier houden . en daarom klagen David , die dwingen zijn in ballingschap te swerven , dus voor Saul : indien de gen , die u tegen mij aanprikkelen mens zijn , zo zijn zij vervloeken om dat zij mij buiten sluiten op dat ik niet in Gods erfdeel zullen wandelen ; maar zeggen , gaan heen , en die ander god . en om deze oorzaak vier ook geen burger , ( daar hier voornamenrlijk op te letten staan ) , te ballingschap verwijzen : want de geen die zondigen , zijn wel strafwaerdig , maar moeten geen schelmery aandoen worden . de liefde de hebreen dan tot hun vaderland , zijn geen enkel liefde , maar godvruchtigheit , dewelke te gelijk neffens de haat tot d ' ander volk , door de dagelyksche oeffening , en dienst , in diervoeg gequeekt en voeden vier , dat zij in natuur moeten veranderen . want de dagelijksche oeffening en dienst zijn niet alleenlijk gantschelijk verscheiden ( door welk zij gantschelijk bezond , en van d ' ander t ' enemaal afscheiden zijn ) maar ook geheel strijdig . Dieshalven moeten uit zeker dagelijksche verwijting een gedurig haat voortkomen boven de welk geen ander vast op het gemoed gehecht kunnen blijven , als een haat uit groot aandachtigheit of uit godvruchtigheit gesproten , en die godvruchtig geloven vier , boven dewelke geen groot noch hardnekkig kunnen zijn . daar ontbreken ook geen gemeen oorzaak , door dewelke de haat altijd veel en veel ontsteken vier , namelijk de haat van d ' ander zijde want de Heidenen in tegendeel moeten ook met een zeer bitter haat tegen hen innemen wezen . hoe zeer dit alles , te weten de vryheit van de menselijk heerschappy de liefde en aandacht tot het vaderland , het volkomen recht tegen al ander , en niet alleenlijk de geoorlofde , maar ook de godvruchtig haat , al mens voor vijand te houden , de bezonderheit de zede en gewoonte , hoe zeer zeggen ik , deze ding de gemoed de hebreen kunnen versterken , om alles door een zonderling standvastigheit en deuchd voor't vaderland te verdragen de reden wijzen dit zeer klaarlijk aan , en d ' ervarentheit zelfs hebben zulk getuigen . want zij kunnen , zo lang hun stad in staan staan , nooit onder eens anders heerschappy duren , en dieshalf noemen zij dikwils Jeruzalem de weerspannig stad , bezien Esdras boek in het vier . de twede heerschappy , die naaulijks de schaduwe van d ' eerst hebben zijn , na dat d ' opperpriester ook het vorstelijk recht aan zich hebben trekken , kunnen zeer swaarlijk van de Romeinen verwoed worden ; het welk Tacitus zelf in het twede boek zijn geschiedeniszen met deze woord getuigen : Vespasianus hebben d ' oorlog de Joden te einde brengen doch noch niet de Stad Jeruzalem overweldigen , dat veel een swaar en moeijelijk werk zijn , uit oorzaak van de natuur des volks en de hardnekkigheid van hun waangeloof , dan om dat de belegerden kracht genoeg hebben om d ' uiterst nood uit te staan . maar bepalen dit , welk achting van de waan alleen afhangen , zijn ' er iets ander in deze heerschappy , het welk zeer vast en bondig zijn , door het welk de burger veel weerhouden moeten worden , om op geen afval te denken , en om nooit de begeerte te hebben van hun vaderland te verlaten , te weten d ' opzicht van de nuttigheit , die de kracht en het leven al menselijk doening zijn , en deze , zeggen ik , zijn in deze heerschappy bezonder . want de burger bezitten nergens hun goed met groot recht dan d ' onderzaat van deze heerschappy , die een gelijk deel van land en grond met hun Vorst hebben , en yder een eeuwig heer van zijn deel zijn : want indien ymant door armoede dwingen , zijn land of grond hebben verkoft , zo moeten het zelfde met de komst van Luitjaar in het geheel aan hem herstellen worden , en volgens deze wijze zijn ' er ander wet en inzetting volgens dewelke niemand van zijn vast goed vervremen kunnen worden . wijder d ' armoede kunnen nergens verdragelijker zijn , dan daar de liefde en het meedogen tot de naast , dat zijn tot de medeburger , met de groot godvruchtigheit geplegen geoeffent moeten worden , op dat God hun konink gunstig tegen hen zullen zijn , de hebreeuws burger dan kunnen nergens wel zijn , als in hun vaderland buiten het welk zij zeer groot schade en schand hebben uit te staan . wijder , om hen niet alleenlijk in hun vaderland alleen te houden , maar ook om de burgerlijk oorlog te mijden , en d ' oorzaak van het twist weg te nemen , zijn deze ding te hoog dienstig ; namelijk , dat niemand zijns gelijk , maar God alleen dienen , en dat de liefde en het meedogen tot zijn medeburger , voor de groot godvruchtigheit vier achten , die niet weinig aangequeken vier door de gemeen haat , die zij tegen overig volk en deze weer tegen hen hebben . hier toe dienen wyder voornamentlijk de groot tucht van de gehoorzaamheid daarin zij opvoeden wierde : te weten , dat zij alles naar het bepalen voorschrift van de wet moeten doen ; want zij mogten niet na hun believen ploeg , maar in zeker tijd en jaar , en niet dan met enerhande beest te gelijk . dus was't hen ook niet geoorloffen te zajen en te majen , dan naar zeker regel en tijd , en hun geheel leven zijn gantschelijk een gedurig dienst en bewijs van gehoorzaamheit , bezien hier af ons vijf hooftdeel omtrent het gebruik van de Kerkplichten ; dieshalf moeten het zelve aan hen , daartoe gewennen zijn , niet lang dienstbaarheien maar vryheit schijnen , uit het welk ook volgen moeten , dat niemand het weigeren , maar yder dat bieden zijn , begeren . hier toe schijnen ook niet weinig dienen te hebben , dat zij in zeker tijd van het jaar ledig moeten zijn , en zich aan de blijdschap overgeven , niet om dat zij hun gemoed , maar op dat zij God uit hun gemoed zullen gehoorzamen . driemaal in het Jaar zijn zij Gods gast ; bezien Mozes vijf boek in de zeven dag van de week moeten zij van allerhande werk ophouden , en zich tot rusten begeven en bepalen deze warender ander tijd aanwijzen , in dewelke niet toestaan en geoorloft zijn , maar belasten en bevelen , eerlijk werk van verheuging te plegen , en maaltijd te houden . ik achten dat ' er ook niets krachtig bedenken kunnen worden , om de gemoed de mens te buigen . want de geest worden door geen ding veel vangen , dan door blijdschap , die uit aandacht , dat zijn uit liefde en verwondering te gelijk rijst . zij kunnen ook niet lichtelijk van walging de gewoon ding innemen worden , want d ' oeffening en pleging op de Vierdagen geschikt , zijn zelden en verscheiden . hier komen noch bij de hoog eerbiedigheit tot de tempel , die zij om zijn bedonder dienst , en om deding dewelke zij verplichten zijn t ' onderhouden , eer het aan ymant vrij staan derwaarts te gaan , altijd zeer godsdienstig onderhouden : ja in diervoeg , dat zij noch heden niet zonder schrikken deze gruweldaad van Manasza lezen ; te weten , dat hij een afgod in de tempel zelf dee stellen . het volk hebben ook geen minder eerbiedigheit tot de wet , die in de binnenste wijden plaats Godsdienstelijk bewaren wierde . Dieshalven hebben t men hier geenzins voor de beroerte en vooroordeel van het volk te vrezen . want niemand durven zijn oordeel over de goddelijk ding geven ; maar zij moeten alles , dat aan hen uit achtbaarheit van de goddelijk antwoorden in de tempel ontvangen , of van de wet , die van God maken zijn , bieden vier , zonder enig overleg van reden , gehoorzamen . ik achten dat ik hier nauwkeurig reden van deze heerschappy , wel in het kort , maar echter zeer klaarlijk geven hebben . nu zijn noch overig , dat wij onderzoeken , om welk oorzaak de Hebreen , zo dikwils van de wet afwijken , en waarom zij zo dikwils onderbrengen zijn , en eindelijk waarom hun heerschappy gantschelijk hebben kennen verwoesten worden . ymant zullen misschien hier zeggen , dat de hardnekkigheid van het volk d ' oorzaak hier afgeweest hebben . maar dit zijn kinderlijk . want waarom hebben dit volk hardnekkig zijn , dan d ' ander ? van natuur ? zeker deze scheppen niet de volk , maar d ' ondeligen , die niet in volk onderscheiden worden , dan uit de verscheidentheit de taal , wet en aannemen zede : en uit deze twe , te weten uit de wet en de zede , kunnen alleenlijk voortkomen , dat yder volk een bedonder geest , een bedonder aard , en eindelijk bedonder vooroordeel hebben : indien men toestaan moeten , dat de Hebreen veel dan ander mens hardnekkig zijn zijn , zo zullen men dit aan het gebrek de wet ofd aannemen zede moeten toeëigenen : en zeker , dit zijn waarachtig , dat God , indien hij willen hebben , dat hun heerschappy bestander zijn zullen hebben , op een ander wijze ook recht en wet aan hen geven , en een ander regel van deze heerschappy te bedienen , ingestelt zullen hebben . wat kennen wij dieshalven anders zeggen , dan dat zij God tegen hen vergrammen hebben , niet alleenlijk van de bouwing de stad af , gelijk Jeremia zeggen , maar ook zederen de tijd van de geving de wet ; het welk Ezechiël ook getuigen , als hij zeggen : ik geven ook aan hen inzettingen die niet goed zijn , en recht daar zij niet bij zullen leven om dat ik hen verontreinigen in haar gift met al opening van de baarmoeder ( dat zijn eerstgeborene ) te verwerpen om hen te verwoesten , op dat zij zullen weten dat ik Jehova zijn . om deze woord , en d ' oorzaak de verwoesting van de heerschappy recht te verstaan , zo staan aan te merken , dat het een oogwit zijn hebben , de geheel gewyde dienst aan d ' eerstgeboorn , niet aan de leviet over te leveren ; bezien Mozes vier boek maar na dat zij al , bepalen de Levieten , het Kalf hebben aanbidden , wierde d ' eerstgeboorn verwerpen en verontreinigen , en de leviet in hun plaats kiezen ; bezien Mozes vijf boek . als ik deze verandering veel en veel aanmerk , zo dwingen zij mij tot Tacitus woord uit te barsten : dat God zich in die tijd niet met hun veiligheit bemoeien , maar voor hun wraak gezorgen hebben ; en ik kunnen mij niet genoeg hier over verwonderen , dat het hemelsch gemoed zo groten gramschap hebben hebben , dat het de wet zullen , dewelken altijd alleenlijk op d ' eer van het geheel volk en op deszelfs veiligheit en welstand zien , met voornemen van zich te wreken , en om het volk te straffen , maken hebben ; invoegen dat de wet , geen wet , dat zijn de welstand van het volk , maar eerder straf hebben schijnen . want al de gift welk zij gehouden zijn aan de leviet en priester te geven , gelijk ook dat zij vrykoping de eerstgeboorn , en het geld dat zij hoven voor hooft de leviet moeten betalen , en eindelijk dat aan de leviet alleen toestaan vier , toegang tot het gewyde hebben ; dit alles overtuigen hen van hun onzuiverheit en verwerping . wijder de leviet hebben ook iets , dat het volk geduriglijk aan hen verwijten ; want men hebben niet te twijfelen , of daar zijn onder zo veel duizend veel lastig en onbeleefd byloper in de godsdienst vinden , waar door in het volk een begeerte zijn ontsteken , om de werken de leviet , die zonder twijfel mens zijn , na te speuren , en gelijk als gemeenlijk gebeuren , om het misdrijf van een alleen hen al te beschuldigen ; daar uit geduriglijk groot beroertheid wierde veroorzaken , gelijk ook afkeer en tegenzin , om ledig en haten mens die niet door maagschap aan hen verbinden zijn , te voeden , voornamentlijk zo het jaargewas schaars zijn . wat wonder zijn het dan , zo het vergrammen en gierig gemoed van't volk in de rust , toen de klaarblijkelijk wonderdaad ophouden , en toen ' er geen mens van uitstekend achtbaarheit en gezach zijn , beginnen te quijnen , en eindelijk van de dienst en eer bewijs , hoewel de zelfde goddelijk , maar echter schandelijk , en ook verdenken voor hen zijn , afwijken , en een nieuw begeren : gelijk ook dat de vorst , die altijd , om alleen het opperst recht van de heerschappy te verkrijgen , naar middel trachten om het volk aan hen te verbinden , en van d ' opperpriester afkerig te maken , alles aan het zelfde toestaan en nieuw godsdienst invoeren : indien men naar het een voornemen en oogmerk de gemenestaat opgerecht hebben , zo zullen het recht en d ' eer aan al de stam gelijk zijn hebben , en alles in een zeer veilig staat zijn zijn . want wie zullen het gewyd recht zijn bloedmaag willen schenden en breken ? wat anders zullen zij liever willen , dan hun broeder , maag , en ouder , die hen van bloedsweg bestaan , uit godvruchtigheit en godsdienst , te voeden ? dan van hen de verklaring de wet te verstaan ? en eindelijk dan van hen de goddelelijk antwoord te verwachten ? wijder , door deze middel zullen al stam veel eng met malkander verenigen zijn blijven ; namentlijk zo het recht van de gewyde ding te bedienen , aan al gelijk en even na hebben zijn ; ja men zullen niet te vrezen hebben hebben , zo de verkiezing de leviet zelve een ander oorzaak , dan de gramschap en de wraak hebben hadde . maar zij hebben , gelijk wij zeggen , hun vergramd God hebben , die hen , om Ezechiëls woord te herhalen , met hun gift verontreinigen hebben , met al opening de baarmoeder te verwerpen , opdat hij hen verdelgen zullen . dit worden ook door de geschiedeniszen zullen bevestigen : want zo haast het volk in de woestijn overvloed van leeg tijd beginnen te krijgen , vier deze verkiezing aan veel man , die niet van de slecht slach zijn , lastig ; en hier uit nemen zij oorzaak van te geloven , dat Mozes niet uit goddelijk bevel , maar alles naar zijn lust en believen instellen , namelijk omdat hij zijn stam boven al ander uitkiezen , en het recht van het opperpriesterschap voor eeuwig aan zijn broeder geven hebben . zij dan beroerte maken , treden voor hem , en roepen dat zij al even heilig zijn , en dat hij tegen recht en billikheit boven al verheffen worden . hij kennen ook door geen reden stillen ; maar men brengen tot teken van trouw een wonderdaad bij , en zij wierde al verdelgen . hier uit rijzen een nieuw en algemeen beroerte van het geheel volk , het welk geloven , dat zij niet door Gods oordeel , maar door Mozes list verdelgen zijn , doch het volk zijn eindelijk , door een groot neêrlaag of pest vermoeien en afmatten , stillen ; doch in diervoeg , dat zij al liever wilde sterven , dan leven . de beroerte houden dieshalf veel op , als dat d ' eendracht plaats hebben krijgen , het welk de Schrift zelve ook getuigen , bezien Mozes vijf boek . daar God , na dat hij aan Mozes voorzeggen hebben , dat na zijn dood het volk van de goddelijk dienst zullen afwijken , tot hem zeggen : want ik kennen hun lust en begeerte , en wat het heden brouwen , eer ik het noch in het land hebben brengen , dat ik hen zweren hebben . en een weinig daar na zeggen Mozes tot het volk zelf : want ik kennen uw weêrspannigheit en uw hardnekkigheit . indien gij weêrspannig tegen God zijn zijn , terwijl ik bij u zijn hebben , zo zullen gij zulk noch veel veel na mijn dood zijn . en zeker het gebeuren ook dus , gelijk aan yder bekennen , zijn . hier uit dan rijzen groot verandering , ongebondentheit tot alles , en overdaad en achteloosheit , door dewelke al ding reger begonden te worden , tot dat zij dikwils onder brengen zijn , het goddelijk recht gantschelijk verwerpen , en een sterfelijk Konink begeren , opdat niet de tempel , maar het Hof de zetel van de heerschappy zullen zijn , en op dat al de stam , voortaan niet veel te opzicht van het goddelijk recht , en het Opperpriesterschap ; maar te opzicht de Koningen , te maken medeburger zullen blijven . hier uit spruiten weer groot stoffe tot nieuw beroerte , uit dewelke eindelijk ook d ' ondergang van het geheel rijk gevolgt zijn . want wat kunnen de Koningen minder dan bij toelating te heersen , en een heerschappy in de heerschappy te verdragen ? degene , die d ' één uit de bedonder lieden verkiezen wierde , zijn vernoegen met de trap van waerdigheit , tot dewelke zij opgeklommen zijn ; maar na dat hun zone bij erfrecht het rijk hebben verkrijgen , beginnen zij alles allengs te veranderen , op dat zij alleen al het recht van de heerschappy zullen bezitten , die zij te meerendeel derven , zo lang het recht de wet niet onder hen staan , maar onder d ' opperpriester , die hen in de wijden plaats bewaren , en aan het volk verklaren . zij zijn dieshalf gelijk onderdaan aan de wet binden , en kunnen hen niet naar recht afschaffen , of nieuw met gelijk gezach en achtbaarheit oprecht . wijder dewijl het recht de leviet belettede de koning zowel als d ' onderzaat gelijk ongewijden de wijden ding te bedienen en eindelijk , dewijl al de zekerheid van zijn heerschappy van de wil van een alleen , die een profeet schijnen , afhangen van het welk zij voorbeeld hebben zien ; te weten , met hoe groot vrymoedigheit Samuël alles aan Saul gebieden , en hoe lichtelijk hij , om een misdrijf , het recht van te heersen hebben kennen overdragen ; zo hebben zij een heerschappy in de heerschappy , en heerschten bij vergunning of te leen . om deze ding dan te boven te komen , staan zij toe , dat men ander tempel aan de god wy zullen , op dat men voortaan niet met de leviet te raad zullen gaan . wijder zij zoeken na veel profeet , die uit Gods naam zullen propheteren , om profeet te hebben , die zij tegen de waar profeet zullen stellen , maar zij kunnen , wat zij ook aanvingen , nooit tot hun wensch komen , want de profeet tot alles vaerdig , verwachten de bekwaam tijd , namelijk de heerschappy van de nazaat , die altijd , terwijl de geheugenis van de voorzaat bloeiden , bij vergunning en te leen zijn . want dan kunnen zij lichtelijk door goddelijk achtbaarheit , ymant op de Koning bijten en door zijn deuchd vermaart , aanstoken , om het goddelijk recht te beschermen , en de heerschappy , of een deel daar af naar recht te bezitten . maar de profeet kunnen ook door deze middel niets vorderen ; want hoewel zij de dwingeland wechnamen , zo blijven echter d ' oorzaak . zij doen dieshalf niets , dan met veel bloed de burger een nieuw dwingeland te kopen . daar zijn dan geen einde van twedracht , en burgerlijk oorlog , maar d ' oorzaak van het goddelijk recht te breken zijn altijd dezelfde , dewelke ook niet dan gezamenlijk met de geheel heerschappy wegnemen kunnen worden . hier door zien wij op wat wijze de godsdienst , in de gemenestaat de hebreen ingevoeren zijn , en volgens welk regel de heerschappy eeuwig hebben kennen wezen , zo de rechtvaerdig gramschap van de wetgever toelaten hebben , dar zij in een zelfde staat zullen blijven ; maar dewijl dit niet geschieden kunnen , zo moeten zij eindelijk vergaan . ik hebben hier van d ' een heerschappy alleen spreken ; want de twede hebben naaulijk een schaduwe van d ' eerst zijn , dewijl zij aan het recht de persiaan , welk onderzaat zij zijn , verplichten staan , en na dat zij de vryheit hebben verkrijgen , trekken d ' opperpriester het vorstelijk recht aan zich , daar door zij de volkome heerschappy bezitten . dit wrocht in de priester een groot lust en begeerte om te heersen , en om gezamenlijk het Opperpriesterdom te bekomen ; en dieshalf zijn het geenzins nodig om van deze twede heerschappy veel te spreken . doch of deze een , gelijk wij haar geduurzaamheit bevatten hebben , navolgelijk zijn of godvruchtig , om zo veel mooglijk zijn , na te volgen , dit zullen uit het volgend blijken . ik willen alleenlijk , dat men hier als tot een aanhangzel het geen aanmerkt , dat wij hier voor alles aanwijzen hebben ; namentlijk dat uit deze ding die wij in dit hooftdeel tonen hebben , blijken , dat het goddelijk recht , of dat van de godsdienst uit verdrag en verbond spruit , zonder welk verbinden geen ander zijn , dan het natuurlijk ; en dieshalf zijn de Hebreen door geen godvruchtigheit tot de volk , die niet in het verbond zijn , volgens het bevel van de godsdienst , maar alleenlijk tot haar medeburger , verbinden . het achttien hooftdeel . uit de gemenestaat de hebreen , en uit hun geschiedeniszen , worden enig staatkundig lering besluiten . hoewel de heerschappy de Hebreën , gelijk wij haar in het voorgaan hoofdeel bevatten hebben , eeuwig hebben kennen zijn , zo kunnen echter niemand dezelve nu navolgen ; het welk ook niet raden zijn . want indien zij hun recht aan God zullen willen overdragen , zo moeten zij dit uitdrukkelijk met God , gelijk de Hebreen doen hebben verdragen en bedingen : en in dezervoeg , zullen hiertoe niet alleenlijk de willen de geen , die hun recht zullen willen overdragen , maar ook de wil van God , aan dewelken men het overdragen zullen , verdichten worden . doch God in tegendeel hebben door d ' apostel geopenbaren , dat Gods verbond niet veel met inkt noch in stene tafelen , maar door Gods geest in het hart inschrijven zijn . wijder , de wijze van zodanig een heerschappy zullen misschien alleenlijk aan de geen nut kennen zijn , die voor zich zullen alleen , zonder handeling en gemeensehap van buiten , wilde leven , en zich binnen hun paal besluit , en van het overig de wereld afscheiden ; maar geenzints voor de gen , die noodzaaklijk met ander gemeenschap moeten hebben ; en dieshalf kunnen de wijze van zodanig heerschappy voor zeer weinig nut en dienstig zijn . doch hoewel zij niet in alles navolgen zijn , zo hebben zij echter veel voortreffelijk ding hebben , die te weinig aanmerkenswaerdig zijn , en misschien ook zeer raden om na te volgen . maar dewijl , gelijk ik alles vermanen hebben , mijn oogmerk niet zijn , met voorbedacht raad van een gemenestaat te handelen , zo zullen ik veel ding daar af voortgaan , en alleenlijk , het geen dat tot mijn oogmerk dienen , aantekenen . namelijk , dat het niet tegen Gods heerschappy strijd , een in opperst macht te verkiezen , die het hoog recht van het gebied hebben want na dat de Hebreen hun recht aan God hebben overdragen , geven zij het opperst recht van te gebieden aan Mozes , dewelke dieshalf alleen macht en gezach hebben om uit Gods naam wet te maken en af te schaffen , bedienaar van het gewyen te verkiezen , t ' oordelen , t ' onderwijzen en te bestraffen ; en eindelijk om alles volstrektelijk aan al te bevelen . wijder , dat schoon de verklaarder de wet bedienaar van het gewyen zijn , het echter hun ampt niet zijn , de burger t ' oordelen , noch ymant te bannen ; want dit behoren alleenlijk aan de rechter en vorder , uit het volk verkiezen ; bezien het boek Jozua dat van de richter Kapittel en een Samuël Kapittel . vorder , indien wij ook op hun gevallen en geschiedeniszen willen letten , wij zullen de ander ding in vinden die mee aanmerkenswaerdig zijn . te weten vooreerst , dat ' er geen verdeeltheid , en aanhangen in de godsdienst zijn zijn , dan na dat d ' opperpriester in de twede heerschappy , het , gezach en d ' achtbaarheit van te besluiten , en de zaak van het rijk te verhandelen , hebben hebben . en op dat dit gezach eeuwig zullen zijn , zo hebben zij het recht van het vorstendom aan zich trekken , en eindelijk Koningen noemen willen wezen . vragen gij waarom ? de reden zijn byder hand . want in d ' een heerschappy kunnen geen besluiting de naam van d ' opperpriester hebben , dewijl zij geen recht van te besluiten hebben ; maar alleenlijk van Gods antwoord , door de vorst of raadsvergadering verzoeken , te geven . zij kunnen dieshalf toen geen lust en begeerte hebben , om nieuw ding te besluiten , maar alleenlijk om het geen , dat men gewennen zijn , en datme aannemen hebben , te bedienen , en te verdedigen . want zij kunnen door geen ander middel hun vryheit tegen wil en danken de vorst behouden , dan met de wet ongekreukt en onbedorven te bewaren . maar na dat zij ook de macht om de zaak van de heerschappy te verhandelen , en neffens het opperpriesterschap het recht van het vorstendom verkrijgen hebben , beginnen yder zo wel in de godsdienst , als in d ' ander ding de roem en verheerlijking van zijn naam te zoeken , te weten met alles door opperpriesterlijk achthaarheit te bepalen , en dagelijks nieuw ding van de kerkplicht , van het geloof , en van alles te besluiten , dewelken gelijk zij wilde niet minder heilig en geen minder gezach , dan Mozes wet zullen hebben . door het welk te wegen brengen vier , dat de godsdienst tot een verderfelijk waangeloof afwijken , en dat de waar zin , en verklaring de wet bederven vier : hier komen noch bij dat d ' opperpriester , terwijl zij in het begin van de herstelling naar het vorstendom trachtede , alles toestaan en bewilligden , om het slecht volk aan hun zyde te trekken , te weten met de daad van't slecht volk , hoewel quaad en ondeugend , goed te keuren , en de Schrift naar hun zeer kwaad zede te schikken , het welk Mallachias met zeer uitdrukken woord van hen getuigen . want hij de priester van zijn tijd berispen , en hen verachter van Gods naam noemen hebben varen dus voort met hen te bestraffen . de lip van d ' opperpriester bewaren de wetenschap , en de wet worden uit zijn mond zoeken , omdat hij van God zenden zijn . maar gij zijn van de weg afwijken , gij hebben maken , dat de wet aan veel een aanstoot zijn . gij hebben het verbinden Levi verbreken zeggen de God de heirschaar . en dus varen hij wijder voort met hen te beschuldigen , om dat zij de wet naar hun believen verklaren , en geen opzicht op God , maar alleenlijk op de perzone hebben . maar het zijn zeker dat d ' opperpriester dit nooit zo veilig hebben kennen doen , dat zulk niet van de verstandigen bemerken vier ; dewelke dieshalf , toen de stoutheit aanwies , beweren , dat men geen ander wet moeten houden , dan de gene die schrijven zijn , en dat men de besluit , die van de bedroog phariseen ( dewelke te meestendeel uit het gemenevolk bestaan , gelijk Jozephus in zijn boek de oudheid aantekenen ) overlevering de vader wierde noemen , geenzins onderhouden moeten . doch dit zij zo het zijn , wij kennen gants niet hier aan twijfelen , dat het gevlei de opperpriester , de bederving van de godsdienst en wet , en de zelfde ongelooflijk vermeerdering zeer groot en menigvuldig oorzaak tot twisten en geschil , die nooit beslechten kunnen worden , geven hebben . want als de mens door yver van waangeloof , met hulp van d ' overigheit , die een van de beide zyden begunstigen , beginnen te twisten en te kijven , kennen zij geenzins neerzetten maar moeten noodzaaklijk in verdeeltheid delen worden . te tweden zijn aanmerkenswaerdig , dat de profeet , te weten onbeampte man door hun vrymoedigheit van te vermanen , te bestraffen en te verwyten de mens veel hebben getergt dan verbeteren ; dewelke echter van de Koningen vermanen , of getuchtigen lichtelijk buigen wierde . ja zij zijn , ook dikwils onverdragelik aan de godvruchtig Koningen , uit oorzaak van d ' achtbaarheit en het gezach , het welk zij hebben , om t ' oordelen wat wel of qualijk doen zijn : en ook om de koning zullen te bestraffen , zo zij enig gemeen of bedonder zaak tegen hun oordeel doen . de Konink Aza , die volgens de getuigenis de Schrift godvruchtelijk heersen hebben , dee de profeet Hananias naar de gevangenis brengen , bezien het twede boek de cronijk ; om dat hij hem , uit oorzaak van het verbond met de Konink van armeniën maken , vrymoediglijk aarde berispen en bestraffen . bepalen dit worden de ander voorbeeld vinden , dewelke tonen , dat de godsdienst veel kwaad dan winst uit zodanig vrymoedigheit ontvangen hebben ; ik swijg noch dat hieruit , dat de profeet zo groot recht aan zich hebben trekken , groot burgerlijk oorlog zijn rijzen . te worden zijn ook aanmerkenswaerdig , dat ' er , zo lang het volk de heerschappy in hand hebben , niet veel dan een enig burgerlijk oorlog hebben zijn , die echter gantschelijk afdoen vier , en daar in de verwinnaar zodanig deernis met de verwonneen krijgen , dat zij door al middel pogen hen in hun oud waerdigheit en macht te herstellen . maar na dat het volk , geenzins tot de Koningen gewennen , d ' een wijze van de heerschappy in een oppervorstelijk hebben veranderen , zijn ' er bij na geen einde van de burgerlijk oorlog , en daar wierde zo wreed strijden strijden , dat het gerucht daar af al ander overtreffen . want in een enig strijd ( het welk byna al geloof te boven gaan ) wierde vijf honderd duizend israëlit door die van Juda doden . in tegendeeel , in een ander slag doden de israëlit veel van die van Juda , ( 't getal worden in de Schrift niet genoemen ) vangen de koning zelf , werpen de muur van Jerusalem bij na neer , en ( op dat men weten zullen dat de gramschap geen maat hebben ) plonderen de tempel zelf gehelijk , en met zeer groot roof van hun broeder beladen , en van bloed zitten , doen , na dat zij gyzelaar ontvangen , en de Konink weer in zijn bij naast verwoesten koninkrijk laten hebben , de wapen af , toen zij niet door het vertrouwen , maar op de swakheit van die van Juda veilig en verzekeren zijn geworden . want toen die van Juda , na verloop van weinig jaar , weer nieuw kracht hebben bekomen , begeven zij zich tot een nieuw strijd , daar in dat d ' israëlit weer verwinnaar wierde , honderd en twintig duizend van die van Juda dodede , hun wijf en kind tot een getal van twe honderd duizend vangen naam , en weer groot roof krijgen , en zij door deze en ander strijden , die te loops in de geschiedeniszen verhalen worden , verswakt en neervellen , wierde eindelijk tot een roof van hun vijand . wijder , indien wij ook de tijd willen rekenen , in de welk zij volkomen vrede hebben genieten , wij zullen er groot onderscheid in vinden . want zij hebben , voor de verkiezing de Koningen dikwils veertig , en eens ( het welk al gevoelen overtreffen ) tachtig jaar zonder uitwendig of inwendig oorlog in eendracht over brengen . maar na dat de Koningen de heerschappy hebben verkrijgen , zo hebben zij al , Salomon alleen uitgezonderen , die deuchd en wijsheid goed in de vrede , dan in de oorlog kunnen blijken , oorlog , gelijk wij lezen , voeren , de wijl men voortaan niet , gelijk te voren , voor de yryheit en vrede , maar voor de roem en eer te strijden hebben : hier komen noch bij een verderfelijk lust van te heersen , die aan veel een zeer bloedig weg tot de heerschappy gebaant hebben . eindelijk de wet blijven ongekreukt en onbedorven , terwijl de heerschappy van het volk duren , en wierde standvastelijk onderhouden . want voor de Koningen zijn der zeer weinig profeet , die het volk vermanen : maar na de verkiezing de Koningen , zijn der zeer veel ; want Obadias verlossen honderd van de dood , en verbergen hen , op dat zij niet met d ' ander doden zullen worden : wij zien ook niet , dat het volk door enig vals profeet bedriegen vier , dan na dat het de heerschappy aan de koning hebben overgeven , dewelken veel pogen te believen : voegen hier bij dat het volk , welk gemoed doorgaans na voorkoming van een zaak hoogmoedig en nederig zijn , zich in elen lichtelijk verbeteren , de wet herstellen , en op deze wijze zich ook van al gevaar reddede . in tegendeel de Koningen , welk geest altijd even hoogmoedig zijn en niet zonder schande buigen kunnen worden , blijven hartnekkiglijk vast aan hun gebrek , tot aan d ' bitterst ondergang de stad . hier uit zien wij zeer klaarlijk , vooreerst hoe schadelijk het voor de godsdienst , en ook voor de gemenestaat zijn enig recht van te besluiten , of van zaak de heerschappy te verhandelen , aan de bedienaar van het wijden te geven ; en in tegendeel , dat alles in een bestande staan blijven , zo deze bedienaar zodanig houden worden , dat zij nergens op antwoord , dan als men hen vragen , en dat zij ondertussen alleenlijk het geen , dat aannemen zijn , en veel gebruiken worden , onderwijzen en oefenen . te tweden , hoe gevaarlijk het zijn , de ding die slechts in de beschouwing en bespiegeling bestaan , op het goddelijk recht toe te passen , en van de waan en gevoel wet te maken , van dewelke de mens gemeenlijk twisten , of te weinig kennen twisten , want men heerscht zeer geweldiglijk te plaats , daar de gevoel , die in yder macht staan , van dewelke niemand zich kunnen wachten , voor misdaad worden houden : ja te plaats , daar dit geschieden , heerscht gemeenlijk veel de gramschap van het gemenevolk ; want Pilatus bevelen , om de gramschap de phariseen te believen , dat men Christus , die hij onschuldig kennen hebben , zullen kruicigen . wijder , de Phariseen beginnen , om de rijk uit hun waerdigheid te stoten , geschil van de godsdienst op de baan te brengen , en de saduceen van godloosheit te beschuldigen en de snood huichelaar van een zelve woede aandrijven , die zij yver tot het goddelijk recht noemen , dit , voorbeeld de phariseen navolgen , vervolgen overal de man , die door hun vroomheit uitmunten , en door hun deuchd vermaard , en daarom bij slecht volk haten zijn : te weten met hun gevoel opentlijk te verdoemen , en met de wreed menigte in gramschap tot hen t ' ontsteken . en deze onbeschaamd vrypostigheit om dat zij met de schijn van godsdienst bekleden worden , kunnen niet lichtelijk gesteurt worden , voornamentlijk als d ' oppermacht enig aanhang invoeren , van dewelke zij zullen de stichter niet zijn . om dat zij dan niet als verklaarder van het goddelijk recht maar als scheurmaker houden worden , dat zijn , als de gen , die de leraar van een aanhang voor de verklaarder van het goddelijk recht erkennen ; dieshalf geld gemeenlijk het gezach de overigheid omtrent deze ding zeer weinig bij het gemeen en slecht volk , maar dat van de leraar zeer veel ; onder welk verklaring de koning zullen , gelijk zij achten , zich moeten stellen . om deze kwaad dan te schuwen , kunnen voor de gemenestaat niets veilig bedenken worden , dan dat men de godvruchtigheit en godsdienst in de werken alleen , dat zijn in enig oeffening van liefde en gerechtigheit , stellen , en van d ' ander ding het oordeel aan yder vrylaat . doch hier af gemaal breed . te worden zien wij hoe noodzaaklijk het zijn , zo wel voor de gemenestaat als voor de godsdienst , dat men aan d ' oppermacht het recht toestaan , om over het geen , dat geoorloffen en niet geoorloft zijn , uitspraak te doen . want indien dit recht , van over de daad t ' oordelen , niet aan de goddelijk profeet hebben kennen toestaan worden , dan met groot schade en nadeel van de gemenestaat , en van de godsdienst , zo zullen men het veel minder aan de gen moeten toestaan , die het toekomen niet kennen voorzeggen , en ook geen wonderdaad kennen doen . maar hier af zullen ik in het volgen met voorbedacht raad handelen . te vieren en eindelijk zien wij hoe dodelijk het voor het volk zijn , dat niet gewennen zijn onder Koningen te leven , en dat alles maken wet hebben , een oppervorst te verkiezen . want hij zelf zullen zo groot een heerschappy niet kennen dragen , en de koninklijk achtbaarheit zullen de wet en recht van het volk , door een ander van minder gezach ingestellen , niet kennen lijden , en veel minder zijn geest aanporren om dezelfde te verdedigen ; voornamentlijk dewijl men in de zelfde instelling en oprechting geen acht op de Konink , maar alleenlijk op t volk , of op de raadsvergadering , die de heerschappy bezitten , hebben kunnen hebben ; en in dezervoeg zullen de Konink , met d ' oud recht van het volk te verdedigen , eerder knecht dan heer zijn . de nieuw oppervorst dan zullen met de groot naerstigheit pogen nieuw wet te stellen , en de recht van het Rijk tot zijn gebruik en dienst te hervormen , en het volk daar toe te brengen , dat het niet zo lichtelijk de Koningen van hun waerdigheit zullen kennen beroven , als dezelfde geven . ik kunnen hier ook geen zin voorbij gaan , dat het niet minder gevaarlijk zijn een oppervorst te doden , schoon op alderhande wijze blijken , dat hij een dwingeland zijn . want het volk tot het koninklijk gezach gewennen , en daar door alleen weerhouden , zullen een minder versmaden en bespotten , en dieshalf indien het een Vorst verdelgen ; zo zullen het noodzaaklijk voor de menigte zijn , gelijk eertijds voor de profeet , dat het een ander in de plaats van de voorgaan kiezen , die niet vrywilliglijk , maar noodzaaklijk een dwingeland zullen zijn . want hoe zullen hij de hand de burger , van de koninklijk doodslag bloedig , en dat zij op deze moord roemen , als over een welgedaan zaak , kennen aanschouwen ? dewelke zij niet bedrijven hebben , dan om een voorbeeld voor hem alleen te stellen . zeker indien hij Konink willen zijn , en indien hij het volk niet voor rechter de koning , noch voor zijn meester willen erkennen , noch bij vergunning heersen , zo moeten hij de dood van de voorgaan konink wreken , en om zijnent willen een voorbeeld stellen , op dat het volk niet weer zodanig een daad zullen darren bedrijf ; doch hij zullen de dood van de dwingeland niet lichtelijk door de moord de burger kennen wreken , te zij hij te gelijk de zaak van de voorgaan dwingeland verdedigen en zijn daad goed keuren , en bij gevolg al de speuren van de voorgaan dwingeland volgen . hier uit zijn gesproten , dat het volk dikwils de dwingeland hebben kennen veranderen , maar nooit wegnemen ; noch d ' oppervorstelijk heerschappy in een ander heerschappy van een ander aard verwisselen . de Engelsche hebben van deze zaak een droevig voorbeeld tonen , de welk oorzaak zoeken om onder schijn van recht d ' oppervorst te verdelgen : doch zij hem doden hebben , kunnen niets minder doen , dan d ' aard en gestalte van de heerschappy veranderen : maar na de storting van veel bloed komen men eindelijk daar toe , dat men een nieuw oppervorst met een ander naam ( als of al het geschil over de naam alleen zijn hebben ) groetede en gelukwenschte , die geenzins bestaan kunnen , dan met de koninklijk stam gantschelijk te verdelgen ; de Koninks vriend , of de geen , die van vriendschap verdenken zijn , te dood ; en de ruil van de vrede , beaam om oproer te verwekken , door d ' oorlog te verdrijven ; op dat het slecht volk met nieuw ding bezig de gedachte van de Koninks moord elders zullen keren . het volk bemerken dieshalf te spade , dat het voor de welstand van het vaderland niet anders doen hebben , dan het recht van hun wettig Konink te breken , en al zaak in een erg staan te stellen . het besluiten dieshalf , toen het in hun vermogen zijn , weer te keren ; en het rust niet , tot dat het alles in zijn voorgaan staan , herstellen zien . maar ymant zullen misschien door het voorbeeld van het roomsche volk hier tegen inbrengen , dat het volk lichtelijk de dwingeland verdelgen kunnen . ik in tegendeel achten , dat daar door ons gevoelen gantschelijk bevestigen worden . want hoewel het romeinsche volk veel lichtelijk de dwingeland kunnen dood , en de wijze van de heerschappy veranderen , om dat het recht van een konink , en zijn nazaat te verkiezen bij het volk zijn , en om dat het zelfden , als uit oproerig en ondeugend mens te maken opzetten noch niet gewennen zijn de Konink te gehoorzamen ; ( want van zes die ' er te voren zijn zijn , hebben het ' er drie doden ) zo dee het echter niets ander dan dat het in plaats van een , veel dwingeland verkiezen , die het zelfde geduriglijk met uitheemsche en inlandsche oorlog elendiglijk hebben geplaagt , tot dat eindelijk de heerschappy weer aan een oppervorst overgaan , doch alleenlijk met verandering van de naam , gelijk ook in Engeland . wat de Staten van Holland aangaan , deze hebben nooit , dat wij weten , Koningen hebben , maar graaf , aan dewelke het recht van de heerschappy nooit overgeven zijn zijn . want gelijk de Grootmogende Staten van Holland in hun bewijsreden , die zij zullen in Licesters tijd uitgeven hebben , opentlijk bekennen maken , dat zij altijd het gezach , en d ' achtbaarheit voor zich hebben bewaren , om de zelfde graaf tot hun plicht te vermanen ; en de macht aan zich behouden , om deze hun achtbaarheit en gezach , en vryheit de burger te beschermen , en zich van de graaf , zo zij in dwingeland veranderen , te wreken , en hen in diervoeg weerhouden , dat zij niets kunnen uitwerken , dan met bewilliging en goedkeuring de Staten . uit het welk volgen , dat het recht van de , opperst hoogheit altijd bij de Staten hebben zijn , het welk echter de laat Graaf hebben beogen aan zich te trekken , het zijn dieshalf verre van daar , dat zij van hem afvallen zijn , toen zij hun voorgaan heerschappy , die zij byna verliezen hebben , weer opgerecht hebben . door deze voorbeeld dan worden het geen , dat wij gezeggen hebben , gantschelijk bevestigen , te weten dat men de wijze van yder heerschappy noodzaaklijk moeten behouden , en dat zij niet zonder gevaar van haar geheel ondergang veranderen kunnen worden . dit zijn de ding , die ik dienstig achten hebben hier aan te merken . het NEGENTIENDE HOOFTDEEL . waar in tonen worden , dat het recht omtrent het wijden gantschelijk bij d ' oppermacht zijn , en dat d ' uitwendig oefening van de godsdtenst naar de vrede en rust van de gemenestaat geschikt moeten worden , zo wij God recht willen dienen . als ik hier voor gezeggen hebben , dat degene , die de heerschappy bezitten , alleen recht tot alles hebben , en dat van hun besluit alleen al recht afhangen , zo verstaan ik daar bij niet alleenlijk het burgerlijk , maar ook het wijden recht ; want van dit zij ook d ' uitlegger en verdediger moeten zijn . en dit zijn het geen , dat ik hier uitdrukkelijk menen aan te tekenen , en met voordacht daar af in dit hooftdeel te handelen ; om dat ' er zeer veel zijn , die ontkennen dat dit recht , namelijk't recht omtrent het wijden aan d ' oppermacht behoren , en die hen voor geen verklaarder van het ' goddelijk recht willen erkennen ; daar uit zij ook de vrypostigheit aan zich trekken , om hen te beschuldigen , en te bekladden ; ja ook uit de Kerk te bannen , gelijk eertijds Ambrosius aan de Keizer Theodosius doen hebben . maar wij zullen hier na in dit zelfde hooftdeel aanwijzen , dat zij door deze middel het rijk deel , ja naar de weg tot de heerschappy trachten : want ik willen hier eerst tonen dat godsdienst kracht van recht ontvangen , alleenlijk uit het besluit de gen , die recht van te gebied hebben ; en dat God geen zonder heerschen koninkrijk over de mens hebben , dan door de gen , die de heerschappy in hand hebben : en wijder dat d ' oeffening van de godsdienst en de pleging van Godvruchtigheit naar de rust en nuttigheit van de gemenestaat gezeggen , en bij gevolg van d ' oppermacht alleen bepalen moeten worden , die dieshalf ook derzelfder verklaarder en uitlegger moeten zijn . ik spreken uitdrukkelijk van de pleging de godvruchtigheit , en van de bitterlijk oeffening van de godsdienst , maar niet van de godvruchtigheit zelfs , en van de inwendig godsdienst , of van de middel , door dewelke de geest inwendiglijk geschikt worden , om God met oprechtigheit de gemoets te dienen ; want tot d ' inwendig godsdienstigheit en Godvruchtigheit zullen hebben yder recht , gelijk wij in het einde van het zeven hooftdeel tonen hebben dat niet aan een ander overdragen kunnen worden . wijder ik achten , dat uit het veertien hooftdeel genoeg blijken wat ik hier bij Gods heerzing of koninkrijk verstaan : want daar in hebben wij tonen , dat de geen Gods Wet vervullen , die uit Gods bevel gerechtigheien en liefde plegen ; uit het welk volgen , dat dit Gods heerzing of koninkrijk zijn in t welk de gerechtigheit en liefde kracht van het recht en bevel hebben . ik kennen hier geen onderscheid , of God de waar oeffening de gerechtigheit en liefde door het natuurlijk licht , of door d ' openbaring leren en bevelen : want daar zijn niet aan liggen , hoe deze oeffening geopenbaren zijn , zo zij maar't opperst recht bezit , en aan de mens d ' opperst wet zijn . indien ik nu dan toon , dat de gerechtigheit en liefde geen vermogen van recht en gebod kunnen ontvangen , dan uit het recht van de heerschappy , zo zullen ik lichtelijk daar uit besluit , ( dewijl het recht van de heerschappy alleenlijk bij d ' oppermacht zijn ) dat de godsdienst vermogen van recht ontvangen , uit het besluit de gen alleen , die het recht van te gebied hebben en dat God geen zonder koninkrijk over de mens hebben , dan door de gen , die de heerschappy bezitten . voorts uit het voorgaan blijken , dat d ' oeffening de gerechtigheit en liefde geen kracht van recht ontvangen , dan uit het recht van de heerschappy . want in het zestien hooftdeel hebben wij tonen , dat in de natuurlijk staat de rijden geen veel recht hebben , dan de lust en begeerte , en dat zo wel de gen , die naar de wet van de lust en begeerte , als de gen die naar de wet van de reden leven , recht tot alles hebben , dat zij vermogen . om deze oorzaak hebben wij in de natuurlijk staat de zonde niet kennen begrijpen , noch ook , dat God als rechter , de mens om de zonde straffen , maar dat al ding naar de gemeen wet van d ' algemeen natuur geschieden , en dat om met Salomon te spreken een zelfde geval de rechtvaerdige , en godloze , de rein en onrein enz . overkomen , en dat ' er geen plaats voor de gerechtigheit en liefde zijn . doch op dat d ' onderwijzinge van de waar reden , dat zijn gelijk wij in het vier hooftdeel omtrent de goddelijk wet tonen hebben ) de goddelijk onderwijzing zullen kracht van recht zullen hebben , zo hebben het noodzaaklijk zijn , dat yder van zijn natuurlijk recht afstaan , en dat zij al het zelfde aan al , of aan enig , of aan een alleen overdragen , en toen zijn eindelijk eerst aan ons bekennen geworden , wat gerechtigheit , wat ongerechtigheit , wat billikheit en wat onbillikheit zijn . de gerechtigheit dan , en volstrektelijk al onderwijzing van de waar reden , en bij gevolg de liefde tot de naaste ontvangen hun kracht van recht en gebod , van't recht de heerschappy alleen , dat zijn ( volgens het geen wij in het zelfde hooftdeel tonen hebben ) van het enig besluit de gen , die recht van te gebied hebben : en dewijl , gelijk ik alles tonen hebben , Gods Koninkrijk in het enig recht van de gerechtigheit en liefde , of van de waar godsdienst bestaan , zo volgen , gelijk wij stellen hebben , dat God geen heersching over de mens hebben dan door de gen , die het gebied en de heerschappy in hand hebben ; en het zijn evenveel zeggen ik , of wij de godsdienst door het natuurlijk of door het prophetisch licht geopenbaren , bevatten ; want de betoging zijn algemeen , dewijl de godsdienst dezelfde zijn , en van God gelijkelijk geopenbaren , het zij men onderstellen dat zij op deze of geen wijze aan de mens zijn bekennen geworden ; dieshalf , op dat ook de godsdienst op een prophetisch wijze geopenbaren , kracht van recht bij de hebreen zullen hebben , zo zijn het noodzaaklijk , dat yder van hen te voren van zijn natuurlijk recht afstaan , en dat zij al met gemeen toestemming vast stellen alleenlijk die ding te gehoorzamen , dewelke van God op een prophetisch wijze geopenbaart wierde ; gantschelijk op dezelfde wijze , als wij tonen hebben , dat in een volkelijk heerschappy geschieden , daar zij al met gemeen toestemming raadplegen , om naar het voorschrift van de reden alleen te leven . en hoewel de Hebreen hun recht daarenboven aan God overgaven , zo kunnen zij dit echter veel met de mening , dan met de daad doen . want zij behouden in de daad , gelijk wij hiervoor zien hebben , gantschelijk het recht van de heerschappy , tot dat zij het aan Mozes overdragen , die ook zederen volkomentlijk Konink blijven ; en door hem alleen heerschte God over de Hebreen . wijder , om deze oorzaak ook ( te weten dat de godsdienst uit het enig recht van heerschappy , de macht van recht ontvangen ) kunnen Mozes niet de gen , die voor het verbinden de rustdag hebben overtreden , en die bij gevolg noch niet onder zijn recht staan , straffen , ( bezien Moze twede boek ) gelijk na het verbond ( bezien Mozes vier boek ) te weten na dat yder van zijn natuurlijk recht afgaan zijn , en de rustdag volgens het recht van de heerschappy kracht van gebod ontfing . eindelijk om deze oorzaak hebben ook , na de verwoesting van de heerschappy de hebreen , de openbaren godsdienst ophouden , kracht van recht te hebben . want wij kennen geenzins twijfelen , dat Gods heersching , en het goddelijk recht terstond ophouden , zo haast de Hebreën hun recht aan de Konink van Babilon overdragen . want daar door zijn het verbond , door het welk zij beloven hebben alles , dat God spreken zullen , te gehoorzamen , en het welk de grondvest van Gods heersching hebben zijn , gantschelijk wegnemen ; en zij kunnen zich voortaan niet daar aan houden , dewijl zij zederen die tijd niet lang onder hun eige recht staan , gelijk toen zij in de woestijn of in hun Vaderland zijn , maar onder dat van de Konink van Babilon , die zij ( gelijk wij in het zestien hooftdeel tonen hebben ) in alles houden zijn te gehoorzamen , gelijk ook Jeremia uitdrukkelik hen vermanen : bewaren , zeggen hij , de vrede de stad tot de welk ik u vangen voeren hebben , want door haar welvaart zullen gij ook welvarend zijn . doch zij kunnen niet als bedienaar van de heerschappy , ( want zij zijn gevangens ) maar als slaaf de welstand van die stad bevorderen ; te weten met zich , om de beroerte te vermijden , in alles gehoorzaam te tonen , de recht en wet de heerschappy , hoe wel zeer verscheiden van de wet , die zij in hun vaderland gewend zijn , t ' onderhouden enz. . uit al het welk zeer klaarblijkelijk volgen , dat bij de Hebreën de godsdienst kracht van recht alleenlijk van het recht de heerschappy hebben ontvangen , en dat het , toen de heerschappy vernietigen zijn , niet veel als een gebod van de bedonder heerschappy , maar voor een algemeen onderwijs de reden houden kunnen worden ; ïk zeggen de reden , om dat d ' algemeen godsdienst noch niet uit openbaring bekennen zijn geworden . wij besluiten dan volkomentlijk , dat de goddienst het zij door het natuurlijk , of door het prophetisch licht geopenbaren , kracht van gebod en bevel verkrijgen , uit het enig besluit de gen , die het recht van te gebied bezitten , en dat God geen bedonder heersching over de mens hebben , dan door de gene die de heerschappy in hand hebben . dit volgen ook , en worden noch klaarlijker verstaan uit het geen , dat in het vier Hooftdeel gezeggen zijn . want daar hebben wij tonen , dat al Gods besluiten een eeuwig gaarheid en noodzaaklijkheit insluiten , en dat men God , niet als een Vorst of Wetgever aan de mens wet geven , kunnen bevatten . dieshalven de goddelijk onderwijzing door het natuurlijk of prophetisch licht geopenbaren , ontvangen niet onmiddelijkvan God vermogen en kracht van gebod , maar noodzaaklijk van de gen , of door middel van de gen , die het recht van te gebieden en van te besluiten hebben . en dieshalf kennen wij niet bevatten , dat God over de mens heerscht , en de menselijk ding naar gerechtigheit en billikheit stieren , het welk ook door d ' ervarenheid bevestigen worden . want men vinden geen blijken van de goddelijk gerechtigheit , dan daar de rechtvaerdigen heersen ; anderzints zien wij , om Salomons woord weer te gebruiken , dat de rechtvaerdigen en de onrechtvaerdigen , de rein en de onrein een zelfde geval overkomen ; het welk veel , die vast houden dat God onmiddelijk over de mens heerscht , en de geheel natuur tot hun gebruik stieren , van de goddelijk voorzorge hebben doen twijfelen . dewijl dan zo wel uit d ' ervarenheid , als uit de reden blijken , dat het goddelijk recht van het enig besluit de oppermacht afhangen , zo volgen ook , dat dezelfde de verklaarder daar af zijn , doch op welk wijze zullen wij nu bezien . want het zijn nu tijd , dat wij tonen , dat d ' uitwendig pleging van de godsdienst , en al oeffening van Godvruchtigheit naar de vrede , en rust , en na de afhouding van de gemenestaat geschikt moeten worden zo wij God recht willen gehoorzamen . en als dit betogen zijn , zo zullen wij lichtelijk verstaan , op welk wijze d ' oppermacht verklaarder van de godsdienst , en van de godvruchtigheit zijn . het zijn zeker , dat de godvruchtigheit tot het vaderland de groot zijn , die ymant kunnen betonen , want als de heerschappy wegnemen zijn , zo kunnen ' er niets goed in staat blijven , maar alles geraken in gevaar , en de gramschap en goddeloosheit heersen alleen met de groot vrees van al . hier uit volgen , dat men niets godvruchtig aan zijn naaste kunnen doen , het welk niet boos en goddeloos zijn , zo daar uit schade voor de gemenestaat volgen : en in tegendeel , dat ' er tegen hen niets , dat boos en goddeloos zijn , bedrijven worden , het welk men niet aan de godvruchtigheit toeeigent , zo zulk om de behoudenis van de gemenestaat doen worden . tot een voorbeeld , het zijn godvruchtigheit , dat ik aan hem , die tegen mij twist , en mij mijn rok willen afnemen , ook mijn mantel geven : maar indien ik oordelen dat dit schadelijk zijn voor de behoudenis van de gemenestaat , zo zijn het in tegendeel godvruchtigheien dat ik hem terecht roepen , schoon hij te dood verwijzen zullen worden . om deze oorzaak zijn Manlius Torquatus vermaart , om dat de welstand van het volk veel bij hem vermgen , dan de godvruchtigheit tot zijn zoon . dewijl dit dus zijn , zo volgen , dat de welstand van het volk d ' opperst wet zijn , naar het welk al ding , zo menselijk als goddelijk geschikt moeten worden , maar dewijl het ampen van d ' oppermacht alleen zijn te bepalen , wat voor de welstand van het geheel volk , en voor de veiligheit van de heerschappy noodzaaklijk zijn , en het geen dat zij noodzaaklijk oordelen hebben , te gebied ; zo volgen hier uit , dat het ook alleen het ampen van d ' oppermacht zijn te bepalen , op welk wijze yder zijn naaste met godvruchtigheit moeten dienen , dat zijn , op wat wijs yder houden zijn God te gehoorzamen . hier uit verstaan wij klaarlijk , op welk wijze oppermacht verklaarder en uitlegger van de godsdienst zijn . wijder dat niemand God recht kunnen gehoorzamen , zo hij oeffening de godvruchtigheid daar uit door yder verbinden zijn , niet na de gemeen nuttigheit schikken ; en bij gevolg ook , zo hij al de besluit van d ' oppermacht niet gehoorzamen . want dewijl wij ( niemand uitgezonderen ) volgens Gods bevel houden zijn al mens door ; godvruchtigheit te eren , en niemand schade aan te doen , zo volgen hier uit , dat het niemand vrij staan , ymant met eens anders schade , en veel min met die van de geheel gemeen staan goed te doen ; invoegen dat niemand zijn naaste met godvruchtigheit kunnen dienen volgens Gods bevel , te zij hij godvruchtigheien en godsdienst naar het algemeen nut schikken . maar geen zonder mens kunnen weten , wat nut voor de gemenestaat zijn , dan uit de besluit de oppermacht , welker ampt het alleen zijn , de gemeen zaak te verhandelen . dieshalven niemand kunnen de godvruchtigheit recht oefenen , noch God gehoorzamen , te zij hij al de besluit van d ' oppermacht gehoorzamen , en die ook door de daad zelve bevestigen . want niemand de onderzaat vermogen aan een burger of vreemdeling , onbeampt of heerschappy over ander hebben , onderstand doen , zo hij van oppermacht doodschuldig of vyand verklaren zijn . in dezervoeg zijn de Hebreen ook , hoewel tot hen gezeggen zijn , dat yder zijn naast als zich zelfs zullen lief hebben , ( bezien Mozes vier boek ) houden , nochtans de geen , die tegen de bevel de wet iets doen hebben , de rechter aan te brengen , ( bezien het zelfde boek , en Mozes vijf boek ) en dezelve , zo hij doodschuldig oordelen vier , te doden , bezien het zelfde boek . wijder , op dat de hebreen die verkrijgen vryheit zullen kennen bewaren , en de land die zij in nemen zullen , met volkomen heerschappy behouden , zo zijn noodzaaklijk , gelijk wij in het zeventien hooftdeel tonen hebben , dat zij de godsdienst naar hun heerschappy alleen schikken en zich van d ' ander volk afscheidede . en dieshalf zijn tot hen gezeggen , hebben uw naast lief , en haat uw vyand ; bezien Mattheus Evangelium cap v : vers 43 . maar na dat zij de heerschappy verliezen hebben , en gevankelijk naar Babilon voeren zijn , onderwijzen Jeremia aan hen , dat zij ( ook ) de welstand van die stad , in dewelke zij vangen voeren zijn , zullen bevorderen . en Christus zien , dat zij deur de geheel wereld verstrooien zullen worden , hebben leren , dat zij al mens door godvruchtigheit zullen eren . al welk ding zeer klaarblijkelijk tonen , dat de godsdienst altijd naar nuttigheit van de gemenestaat geschikt hebben zijn . doch indien ymant vragen , met wat recht dan Christus leerling , te weten onbeampte lieden , de godsdienst mogte verkondigen ? ik antwoord , dat zij dit doen hebben naar het recht van de macht , welk macht zij van Christus tegen d ' onzuiver geest hebben ontvangen ; bezien Mattheus Evangelium . want hiervoor in het einde van het zestien Hooftdeel , hebben ik uitdrukkelijk vermanen , dat al mens houden zijn , zelfs aan een dwingeland , woord en belofte te houden , uitgezonderen de geen , aan dewelke God , door zeker openbaring , bedonder hulp en onderstand tegen de dwingeland beloven hebben . het zijn dieshalf aan niemand geoorloffen hieraf voorbeeld te nemen , of te zij hij ook de macht hebben om wonderdaad te doen , het welk hier door mee klaarlijk blijken , dat Christus ook tot zijn leerling gezeggen hebben , dat zij de geen niet zullen vrezen , die de ligchaam dood ; bezien Mattheus Evangelium : indien dit tot yder gezeggen zijn , zo zullen men vergeefs de heerschappy vast stellen , en deze reden van Salomon in zijn spreuk . mijn zoon vrezen God en de Konink , zullen goddeloos gezeggen zijn : het welk ver van de gaarheid zijn . men moeten dieshalven noodzaaklijk belijden , dat dit gezach en deze macht , die Christus aan zijn leerling geven , alleenlijk aan hen in het zonder geven vier , en dat ander daar af geen voorbeeld mogen nemen . voorts ik bekreunen mij niet de reden de tegenstrever , daar door zij het gewyen recht van't burgerlijk recht willen onderscheiden , en beweren , dat alleenlijk dit laat bij d ' oppermacht , en het eerst bij d ' algemeen Kerk zijn ; want zij zijn zo beuzelachtig , dat zij niet waard zijn om wederleggen te worden . dit enig kunnen ik niet met swijg voorbij gaan , hoe elendiglijk zij hier in bedriegen zijn , dat zij , om dit oproerig gevoelen te bevestigen ( vergeven mij dit hard woord ) een voorbeeld van d ' opperpriester de hebreen nemen , bij dewelke eertijds het recht van't gewyde te bedienen zijn ; als of d ' opperpriester dit recht niet van Mozes hebben ontvangen , die , gelijk wij hiervoor tonen hebben , d ' opperst heerschappy behouden , en door welk besluiten zij ook daar af beroven kunnen worden . want hij zelfs verkiezen niet alleenlijk Aaron , maar ook zijn zoon Eleazar , en zoon zoon Pineäs , en geven aan hen gezach van het opperpriesterschap te bedienen ; het welk de opperpriester zederen in diervoeg behouden , dat zij echter onder Mozes , dat zijn onder d ' oppermacht stellen schijnen en blijven . want , gelijk wij alles tonen hebben , Mozes hebben geen navolger van de heerschappy verkiezen , maar al zijn ampten in diervoeg verdelen , dat het schijnen , dat de nakomeling zijn stedehouder zijn zijn , die de heerschappy op zulk een wijze bediende , als of de Konink afwezig , niet dood zijn . daar na in de twede heerschappy hebben d ' opperpriester dit recht volstrektelijk bezeten , na dat zij , benevens het opperpriesterschap , ook het recht van het vorstendom hebben verkrijgen . het recht van het opperpriesterschap hebben dieshalven van bevel van d ' oppermacht afgehangen , en d ' opperpriester hebben dit niet , dan met het vorstendom behouden : ja het recht omtrent het gewyen hebben volstrektelijk ( gelijk uit het geen zullen blijken , het welk wij in het einde van dit hooftdeel zullen zeggen ) bij de Koningen zijn , bepalen dit enig , dat het aan hen niet goorloft zijn , hun hand aan de bediening van het gewyen in de tempel te slaan om dat al degene ( die hun afkomst van Aaron hebben , voor ongewyd wierde houden , het welk waarlijk in de heerschappy de christen geen plaats hebben ; en dieshalf kennen wij niet twijfelen , of het hedendaagsche wijden , ( welk , bediening bedonder zeden , en geen zonder geslacht verdichten , daar af ook niet de gen die de heerschappy in hand hebben , als ongewyden uitsluiten worden ) behoren aan het recht de oppermacht alleen ; en niemand , te zij door hun gezach , of toestemming hebben recht en macht om het zelfde te bedienen , hun bedienaar te verkiezen , de grondregel en lering van de Kerk te bepalen en op te rechten , van de zede en van de godvruchtig werk te oordelen , ymant uit de gemeenschap der Kerk te bannen , of in de Kerk t ' ontvangen , en eindelijk van d ' arm te verzorgen . deze ding worden niet alleenlijk betogen waarachtig te wezen , gelijk wij alles doen hebben , maar ook dat zij voornamelijk noodzaaklijk zijn , zo voor de godsdienst , als voor de behoudenis van de gemenestaat . want al mens weten , hoe veel het recht en gezach omtrent het wijden bij het volk geld , en hoe zeer yder naar de geen luisteren , die het zelfde in hand hebben , invoegen dat men verzekeren mogen , dat de geen , die dit gezach bezit ; veel over de gemoed heerscht . indien ymant d ' oppermacht van dit recht willen beroven , dezelfde poogd de heerschappy te verdelen , uit het welk noodzaaklijk , gelijk eertijds tussen de Koningen en opperpriester de hebreen , twist en onëenigheid zullen moeten rijzen , die nooit stillen en bygeleggen kennen worden . ja de geen , die d ' oppermacht van dit gezach poogd te beroven , trachten , gelijk wij gezeggen hebben , naar de middel om de heerschappy te bekomen . want wat kennen zij besluit , als de zodanig hen dit recht weigeren ? zeker niets , noch van geen dat d ' oorlog , noch van het geen dat de vrede aangaan , noch van enig ander zaak , zo zij houden zijn het gevoelen van een ander te verwachten , die hen aanwijzen of het geen , het welk zij nut oordelen godvruchtig of goddeloos zijn : in tegendeel alles zullen eerder , volgens het besluit van de geen geschieden , die recht hebben om t ' oordelen , en te besluiten wat godvruchtig , wat goddeloos , wat geoorloffen of ongeoorloffen zijn . men hebben in al eeuw voorbeeld van deze zaak zien , van dewelke ik niet veel dan een , dat voor al d ' ander kunnen verstrekken , zullen bij brengen . dewijl men aan de roomsche opperpriester dit recht volstrektelijk toestaan hebben , zo hebben hij beginnen allenks de Koningen onder zijn macht te krijgen , tot dat hij eindelijk tot de hoog van heerschappy opklimmen zijn , en wat d ' oppervorst en voornamelijk de keizer van Duitsland zederen aangewennen hebben , om zijn gezach slechts een weinig te besnoeien , zij hebben niets gevorderen , maar in tegendeel het zelfde daar door veel vermeerderen . wijder de Kerkelijken hebben met de pen alleen het geen kennen doen , het welk geen oppervorst met vuur en staal hebben kennen uitwerken , invoegen dat men hier uit alleen hun macht en vermogen lichtelijk kunnen kennen , en daar neffens hoe noodzaaklijk het voor d ' oppermacht zijn , dit gezach voor zich te behouden . indien wij ook die ding , dewelken wij in het voorgaan hooftdeel aanmerken hebben , willen overwegen , wij zullen bevinden dat dit ook zeer dienstig tot d ' aanwas en vermeerdering van de godsdienst en godvruchtigheit zijn . want wij hebben hier voor zien , dat de profeet zullen , hoewel met goddelijk kracht of deuchd begaaft , echter om dat zij bedonder en onbeampte man zijn , door hun vrypostigheit van te vermanen , te bestraffen en te verwijten , de mens veel verbitterd dan verbeteren hebben , dewelken echter van de Koningen vermanen of bestraffen zijn , lichtelijk buigen wierde . wijder het blijken , dat de koning zullen alleenlijk hierom , om dat dit recht hen niet volstrektelijk toebehoren , met byna het geheel volk zeer dikwils van de godsdienst afwijken zijn ; het welk ook om de zelve oorzaak verscheiden maal in de heerschappy de christen gebeuren zijn . maar ymant zullen misschien mij hier vragen , wie dan met recht de godvruchtigheit zullen verdedigen , als de geen , die de heerschappy in hand hebben , boos en goddeloos zijn ? en of dan ook dezelfde voor de verklaarder daar af houden moeten worden ? maar ik in tegendeel vragen hem , wat dan , zo de Kerkelijken ( die ook mens en bedonder lieden zijn , aan dewelken alleenlijk toestaan voor hun zaak te zorgen ) of d ' ander , bij dewelke hij willen , dat het recht omtrent het wijden zullen wezen , boos en goddeloos willen zijn ; of zij dan ook voor de verklaarder daar af houden moeten worden ? het zijn zeker , dat zo de gen , die de heerschappy in hand hebben , gaan willen , daar het hen lust en believen , het zij zij het recht omtrent het wijden hebben of niet , alles , zo wijden als ongewijd tot erg zullen vervallen , en noch veel spoediglijk , zo enig bedonder man oproeriglijk het goddelijk recht aan zich willen trekken . men vorderen dieshalven gantschelijk niets met dit recht aan de zodanig te weigeren , maar in tegendeel vermeerderen men het quaad ; want hier door worden teweeg brengen , dat zij noodzaaklijk gelijk de koning de hebreen , aan dewelke dit recht niet volkomentlijk toestaan zijn ) quaad en goddeloos zullen zijn , en bij gevolg , dat de schade en het quaad van de geheel gemenestaat door middel van't onzeker en gebeurlijk , zeker en noodzaaklijk zullen worden . het zij wij dan op de gaarheid van de zaak , of op de veiligheit van de heerschappy , of eindelijk op d ' aanwas en vermeerdering de godvruchtigheit zien , wij worden dwingen af te stellen , dat ook het goddelijk recht , of het recht omtrent het wijden voltrektelijk van het besluit de oppermacht afhangen , en dat dezelve de verklaarder en beschermer daar af zijn . uit het welk volgen , dat die bedienaar van Gods woord zijn , die volgens het gezach en macht de oppermacht , 't volk de godvruchtigheit leren en onderwijzen zo als dezelfde volgens hun besluit tot nut van de gemenestaat geschikt en gezeggen zijn . nu zijn noch overig , dat ik ook d ' oorzaak aanwijs , waarom men altijd in de heerschappy de christen , om dit recht twisten hebben , hoewel echter , bij mijn weten , de Hebreen nooit daar over getwijfelen hebben . zeker , men zullen het voor gedrochtelijk mogen achten , dat over zulk een klaarblijkelijk en noodzaaklijk zaak altijd verschil hebben zijn , en dat d ' oppermacht dit recht nooit zonder tegenspraak , ja nooit zonder groot gevaar van beroeren en t nadeel van de godsdienst bezeten hebben . waarlijk , indien wij geen zeker oorzaak van deze zaak kennen aanwijzen , zo zullen ik mij lichtelijk vroedmaken , dat al de ding , die ik in dit hooftdeel tonen hebben , alleenlijk in bespiegeling bestaan , en van het getal van die beschouwing zijn , die nooit gebruiken en te werk opzetten kennen worden . doch de geen die de beginzelen zullen van de christelijk godsdienst aanmerkt bemerken zeer klaarlijk d ' oorzaak van deze zaak . want de Koningen zijn niet d ' eersten zijn , die de christelijk godsdienst leren en onderwijzen hebben , maar bedonder en onbeampte man , die ondanks de gen , die de heerschappy in hand hebben , en welker onderzaat zij zijn , overlang gewoon zijn zijn in bedonder vergadering te leren , gewyde dienst in te stellen en te bedienen , en die ook gewoon zijn zonder inzicht op de heerschappy te hebben , alles te schikken en te besluit ; maar toen men na verloop van veel jaar godsdienst in de heerschappy beginnen in te voeren , moeten de kerkelijken dezelfde , gelijk zij die bepalen hebben , aan de Keizers zullen onderwijzen , daar door zij lichtelijk kunnen verkrijgen , dat deszelfs leraar en verklaarder , gelijk ook de harder van de Kerk voor Gods stedehouder erkennen wierde ; en de kerkelijken verssorgen zich zelve zeer wel , dat de Christelijke Koningen gemaals hen niet van dit gezach zullen kennen ontroven , te weten met het huwelijk aan d ' opperst bedienaar van de Kerk , en opperst verklaarder van de godsdienst te verbieden . bij het welk men noch moeten voegen , dat zij de leersukken van de godsdienst tot zulk een groot getal vermeerderen , en in diervoeg met de wijsbegeerte vermengen en verwarren hebben , dat deszelfs opperst verklaarder de groot wijsbegerige en Godgeleerde moeten zijn , en met onnutte bespiegeling bezig wezen , het welk alleenlijk in de bedonder en onbeampte lieden , en die overvloed van ledig tijd hebben , plaats kunnen hebben . maar bij de Hebreën zijn het geheel anders met de zaak stellen ; want hun kerk en heerschappy hebben in een zelfde tijd hun begin hebben ; en Mozes , die volkomentlijk de heerschappy in hand hebben , onderwijzen het volk in de godsdienst , stellen ordening in de wijden bediening , en verkiezen hun bedienaar . hier uit dan in tegendeel zijn spruiten dat de koninklijk achtbaarheit veel bij het volk gelden , en dat de Koningen inzonderheien het recht omtrent het wijden bezitten . want hoewel na Mozes dood niemand volstrektelijk de heerschappy hebben bezeten , zo zijn echter het recht van te besluiten , zo omtrent het gewyen , als in ander ding , bij de Vorst , gelijk wij tonen hebben . wijder , op dat het volk in de godsdienst en godvruchtigheit onderwijzen zullen worden , zijn men niet veel houden d ' opperpriester dan d ' opperst rechter aan te spreken ; bezien Mozes vijf boek . eindelijk , hoewel de Koningen niet zo groot recht hebben hebben als Mozes , zo hangen echter d ' ordening en verkiezing van byna hun geheel gewyde dienst van haar besluit af . want David hebben de geheel toestel tot de bouwing van de tempel opgestellen , bezien het een boek de cronijk , enz. . wijder uit al de leviet verkiezen hij vierentwintig duizend om lof te zingen , en zes duizend uit dewelke rechter en voorstander verkiezen zullen worden , en noch vier duizend deurwachter , en eindelijk vier duizend die op speeltuig zullen zingen , bezien het zelfde boek . hij verdelen hen ook in bende , van dewelke hij meê overste verkiezen , op dat yder op zijn tijd en beurt zullen dienen , bezien het vijf vers van het zelfde hij verdelen de priester ook in zo veel bende . doch op dat ik niet houden zullen zijn , yder ding in't zonder opte tellen , zo wijzen ik de lezer tot het twede boek de cronijk daar ( te weten vers ) gezeggen worden dat de godsdienst naar dat Mozes dezelfde ingestelt hebben , uit Salomons bevel in de tempel bedienen vier en vers dat hij ( te weten Salomon ) de bende de priester in hun dienst en de leviet enz . ingestellen hebben volgens het bevel van de goddelijk man David . eindelijk in het vijftien vers getuigen de geschiedschrijver , dat zij niet afwijken van de koning gebod aan de priester en Levieten opgeleggen , zelfs in geen zaak , noch in de bediening de schatkist . uit al welk ding , en uit d ' ander geschiedeniszen de Koningen , zeer klaarblijkelijk volgen , dat de geheel oeffening van de godsdienst , en de gewyde dienst , van het enig bevel de Koningen afgehangen hebben . maar als ik hier voor gezeggen hebben , dat zij niet gelijk Mozes recht hebben hebben om een opperpriester te verkiezen ; onmiddelijk aan God raad te vragen ; en om de profeet te veroordelen , die hen , terwijl zij leven , profeteren ; zo hebben ik dit om geen ander oorzaak gezeggen , dan om dat de profeet , volgens de macht die zij hebben , een nieuw Konink mogte verkiezen , en vergiffenis aan de Vorstenmoorder geven ; maar niet , dat hen geoorloffen zijn , de Konink , zo hij iets tegen de wet aarde bestaan , te recht te roepen , en naar recht tegen hem te handelen . dieshalven , indien er geen profeet hebben zijn , die door een bedonder openbaring veiliglijk vergiffenis aan de vorstenmoorder mogten toestaan , zo zullen zij volstrektelijk recht , zowel tot de gewyde , als tot de ongewyde ding hebben hebben : waarom de hedendaagsche oppermacht , die geen profeet hebben , en die ook niet naar recht houden zijn dezelve aan te nemen , ( dewijl zij niet onder de wet de hebreen staan ) dit recht , schoon zij in een gehuuwde staan leven , volstrektelijk bezitten , en het zelf de altijd zullen behouden , zo zij slechts niet toelaten , dat de leerstuk van de godsdienst niet tot een groot getal aanwaszen , noch dat dezelfde met de wetensehappen vermengen en verwarren worden . het twintigste hooftdeel . waar in worden tonen , dat het in een vrye gemenestaat , aan yder geoorloffen zijn , het geen dat hij willen , te gevoelen , en het geen dat hij gevoelen , te zeggen . indien het even licht zijn over de gemoed als over de tong te heersen , zo zullen yder veiliglijk heersen , en daar zullen geen geweldig heerschappy zijn . want yder zullen naar het believen de heerser leven , en naar hun besluit alleen oordelen , wat waar of vals , goed of quaad , billik of onbillik zijn . maar dit kunnen , gelijk wij alles in het begin van het zeventien hooftdeel aanmerken hebben , te weten dat het gemoed gantschelijk onder een ander zullen staan , niet geschieden ; dewijl niemand zijn natuurlijk recht of zijn vermogen van onbeschroomdelijk te redeneren , en van al ding t ' oordelen , aan een ander kunnen overdragen , noch daar toe dwingen worden . hier uit dan spruit dat die heerschappy , dewelke zich over het gemoet uitstrekken , voor geweldig houden worden , en dat d ' oppermacht aan d ' onderzaat schijnen ongelijk te doen , en hun recht aan haar te trekken , als zij aan yder voorschrijven willen , wat als waarachtig aannemen , en wat als vals verwerpen , en door welk gevoel yder gemoed met aandacht tot God bewegen moeten worden ; want deze ding behoren aan yder in het zonder eigen , en niemand , schoon hij al willen , kunnen van dit recht afstaan . ik bekennen wel dat het oordeel op veel en byna ongelooffelijk wijzen vooringenomen kunnen worden , namelijk in diervoeg , dat het , schoon het niet regelrecht onder eens anders heerschappy staan , echter zodanig van eens anders mond en uitspraak afhangen , dat het met recht dus ver gezegt mogen worden onder zijn macht te staan : doch wat de konst in deze zaak hebben kennen te wegen brengen , men zijn echter nooit zo verre komen , of de mens hebben altijd ondervinden , dat yder in zijn zin en mening overvloeit , en dat er zo veel zin als hoofd zijn . Mozes , die niet door bedrog maar door een goddelijk kracht afzonderlijk het oordeel van zijn volk vooringenomen hebben , als de geen die goddelijk houden vier , en van de welk men geloven , dat hij alles door goddelijk inblazing spreken en dee , kunnen nochtans deszelfs gemor en verkeerd uitlegging niet ontvluchten ; veel minder vermogen zulk d ' ander oppervorst : en indien men dit enigzins kunnen bevatten , zo zullen men alleenlijk in een oppervorstelijk bestiering , maar geenzins in een volkelijk heerschappy , daar in zij al , of een groot deel van het volk , gemeenlijk te maken komen , kennen bevatten ; van het welk , gelijk ik acht d ' oorzaak aan al mens bekend zijn . hoe groot recht d ' oppermacht ook tot alles hebben , en voor t uitlegger en verklaarder van het recht en de godvruchtigheit houden worden , zo hebben zij echter nooit kennen maken , dat de mens naar hun eige begrip , van al zaak geen oordeel geven , en dat zij niet enigzins van deze of die hartstocht aandoen worden . wel zijn waar , dat zij na recht al de gen , die in alles niet , volkomentlijk met hen gevoelen , voor vijand mogen houden , doch wij spreken nu niet van hun recht , maar van't geen dat dienstig zijn . ik staan het wel toe dat zij na recht geweldiglijk mogen heersen , en de burger om zeer gering oorzaak te dood brengen ; maar zij zullen al ontkennen , dat dit met afhouding van het oordeel de gezond reden kunnen geschieden . ja dewijl zij dit niet zonder groot gevaar van de geheel heerschappy kennen doen , zo mogen wij ook ontkennen dat zij volkom macht tot deze ding hebben , en bij gevolg ook geen volkomen recht ; want wij hebben tonen , dat het recht de oppermacht naar hun macht bepalen worden . indien dan niemand van deze zijn vryheit van t ' oordelen , en van het geen dat hij willen te gevoelen , kunnen afstaan , maar yder , volgens het groot recht de natuur heer en meester van zijn gedacht zijn , zo volgen , dat men in een vrye gemenestaat nooit , dan met een zeer ongelukkig uitgang kunnen pogen , dat de mens , schoon verscheiden en strijden ding gevoelende , echter niets , dan naar het voorschrift de oppermacht zullen spreken . want de verstandigen zullen ( om niet van het gemeen volk te spreken ) kennen niet swijgen . dit zijn een gemeen gebrek de mens , dat zij hun berading aan ander vertrouwen , schoon ' er swijg van nood zijn . de heerschappy dan zullen zeer geweldig zijn , daar aan yder de vryheit , van het geen dat hij gevoelen , te spreken en bekennen te maken , geweigeren worden ; en in tegendeel deze gematigt , daar dezelfde vryheit aan yder toedoen worden . doch wij kennen ook geenzins ontkennen , dat d ' oppermacht zo wel met woord als met de daad gequest kunnen worden ; invoegen dat , indien het onmogelijk zijn d ' onderzaat gantschelijk van deze vryheit te beroven , het ook in tegendeel zeer schadelijk zullen zijn dezelfde gantschelijk toe te staan . Dieshalven staan ons hier t ' onderzoeken , hoe ver deze vryheit , met afhouding van de rust van de gemenestaat , en zonder kreuking van het recht de oppermacht , aan yder mogen en moeten toestaan worden ; het welk hier , gelijk ik in het begin van het zestien hooftdeel vermanen hebben , mijn voornaam oogmerk hebben zijn . uit de grond van de gemeen staat hier voor verklaren , volgen zeer klaarblijkelijk , dat haar uiterst einde niet zijn te heersen , noch de mens door vrees te weerhouden , en onder eens anders macht te brengen : maar in tegendeel yder van vrees te verlossen , om zo veel als mooglijk zijn , veiliglijk te leven , dat zijn om zijn natuurlijk recht , om wezenlijk te zijn en te werken , zonder zijn , en eens anders schade , zeer wel te behouden . ik zeggen dat het einde en oogmerk van de gemeenestaat , niet zijn , de mens redelijk zijn , tot beest of zelfsbeweegsel te maken : maar in tegendeel dat hun geest en ligchaam , veiliglijk hun werking zullen doen , en de vrye reden gebruiken , en niet uit haat , gramschap of bedrog strijden , noch met een onbillik gemoet tegen malkanderen kanten zijn . het einde en oogmerk van de gemenestaat dan zijn , waarlijk de vryheit . voorts wij hebben zien dat , om een gemenestaat op te rechten , dit enig noodzaaklijk hebben zijn , te weten : dat al macht van te besluiten , bij al , of bij enig , of bij een alleen zijn . want dewijl het vrye oordeel de mens zeer verscheiden zijn , en yder alleen alles menen te weten , en dat het daar bij onmooglijk zijn , dat zij al het zelfde gevoelen en uit een mond spreken ; zo zullen zij niet vreedzamelijk kennen leven , zo yder niet van zijn recht , van naar het enig besluit , en zijn mening te werken , afstaan . yder hebben dan alleenlijk het recht van naar zijn besluit te werken , afstaan , maar niet het recht van te redeneren en het oordelen ; en dieshalf vermogen niemand , zonder kreuking van het recht de oppermacht , tegen hun besluit werken , maar wel te gevoelen en t ' oordelen , en bij gevolg ook zeggen , zo hij alleenlijk zeggen of onderwijzen , en door de reden alleen beweren , niet door bedrog , gramschap , haat , noch met voornemen van iets door het gezach van hun besluit , in de gemenestaat in te voeren . tot een voorbeeld : indien ymant tonen dat enig wet , tegen de gezond reden strijd , en daarom acht dat dezelfde afschaffen moeten worden , indien hij tegelijk zijn gevoelen onder het oordeel van d ' oppermacht stellen , aan dewelke het alleen behoren wet te maken en af te schaffen , en indien hij ondertussen niets tegen het voorschrift van die wet doen , zo dienen hij waarlijk wel aan de gemenestaat gelijk yder goed burger betamen : maar in tegendeel , indien hij dit doen om d ' overigheit van ongerechtigheit te beschuldigen , en hatelijk het bij gemeen volk te maken , of oproeriglijk trachten tegen willen en dank van d ' overigheit , die wet af te schaffen , zo zijn hij gantschelijk . een oproermaker en weerspannig . wij zien dan op wat wijze , yder zonder kreuking van het recht en het gezag de oppermacht , dat zijn , zonder aan de rust van de gemenestaat hinderlijk te zijn , het geen dat hij gevoelen mogen zeggen , en te kennen geven ; namelijk zo hij het besluit , van al ding te doen , aan hen laat , en niets tegen hun besluit doen , schoon hij dikwils tegen het geen dat hij goed oordelen , en opentlijk gevoelen , moeten doen ; het welk hij zonder kreuking van de gerechtigheit en godvruchtigheit doen kunnen , ja doen moeten , zo hij zich gerechtig en eerlijk willen tonen want gelijk wij alles tonen hebben , de gerechtigheit bestaan alleenlijk in het besluit de oppermacht , invoegen dat niemand gerechtig kunnen wezen , dan die naar hun aannemen besluit leven . en deze zijn , volgens het geen dat wij in voorgaan Hooftdeel tonen hebben , de groot godvruchtigheit , die omtrent de vrede en gerustheit van de gemenestaat geplegen worden , dewelke niet bewaren kunnen worden , zo yder naar het believen van zijn geest en verstand willen leven . dieshalf is't ook quaad en boos , volgens zijn believen iets tegen het besluit van d ' oppermacht , daar af hij een onderdaan zijn , te doen ; want indien dit aan een yder geoorloffen zijn , zo zullen noodzaaklijk d ' ondergang van de heerschappy daar uit volgen ; ja hij kunnen niets tegen het besluit en het voorschrift van zijn eige reden doen , zo lang hij naar het besluit van d ' oppermacht doen ; want hij , door de reden zelve overreden , hebben gantschelijk besluiten ; zijn recht , van naar zijn eige oordeel te leven , aan dezelve over te dragen . wij kennen dit ook met de daad zelve bevestigen ; want in de vergadering , zo de oppermacht als de min macht , geschieden zelden iets uit de gemeen stemming al lid , en echter worden alles naar het gemeen besluit van al doen , zo wel de gen , die daar tegen als de gen , die daar voor , hun stem hebben geven . maar ik keer weer tot mijn voorstel . op wat wijze yder de vryheit van zijn oordeel zonder kreuking van het recht de oppermacht gebruiken kunnen , hebben wij uit de grond van de gemenestaat zien . doch uit de zelfde kennen wij met geen minder gemakkelijkheit bepalen , welk gevoel in een gemenestaat oproerig zijn , namelijk de gen , die zo haast als zij stellen worden , het verbond wegnemen , daar door yder het recht , van naar zijn eigen believen te werken , afstaan hebben . tot een voorbeeld , indien ymant gevoelen dat d ' oppermacht geen recht over hem hebben , of dat niemand aan zijn belofte zijn binden , of dat yder na zijn believen behoren te leven , en ander diergelijke ding die regelregt tegen het voorverhaalde verdrag strijden ; dezelfde zijn oproering , niet zo zeer om zijn oordeel en gevoelen , als om het bedrijf het welk in zodanig oordeel insluiten worden ; te weten om dat hij hier door , dat hij iets zodanig gevoelen , de trouw , of stilswijgen of opendlijk , aan de oppermacht geven , ontbind : in tegendeel zijn d ' ander gevoel , die geen bedrijf insluiten , namelijk de breking van het verdrag , de wraak gramschap enz . niet oproerig , te waar misschien in een gemenestaat , enigzins bederven zijn , te weten daar de waangelovigen en eerzuchtigen , die geen eerlijk lieden kennen verstaan , tot zulk een hoog achting en naam geraken zijn , dat hun gezach veel , dan dat van oppermacht bij het gemeen volk geld : wij ontkennen niet , dat ' er daarenboven enig gevoel zijn die , schoon zij omtrent het waar en vals schijnen bezig te wezen , echter met een onbillik gemoed voorstellen , en gemeen maken worden . maar wij hebben deze ook alles in't vijftien hooftdeel bepalen doch in diervoeg , dat echter de reden vrij blijven zijn . eindelijk zo wij hier ook op merken , dat yder trouw tot de gemenestaat , gelijk tot God alleenlijk uit de werken bekend kunnen worden , namelijk uit de liefde tot zijn naaste , zo zullen wij geenzins hier aan kennen twijfelen , dat de goed gemenestaat aan yder dezelfde vryheit van wijsbegerig te redeneren toestaan , die , gelijk wij tonen hebben , het geloof aan yder toestaan . ik bekennen wel , dat uit zodanig vryheit zomtijds enig ongemak kennen rijzen ; maar wat zijn er ooit zo wijzelijk ingestellen , daar uit geen ongemak zullen kennen rijzen ? de geen , die alles door wet willen bepalen , zullen eerder de gebrek tergen dan verbeteren . de ding , die men niet beletten kunnen , moeten noodzaaklijk toestaan worden , hoewel daar uit dikwils schade volgen . want hoe veel ongemak spruit uit de overdaad , nijd , gierigheid , dronkenschap , en uit ander diergelijke ? zij worden echter geleden om dat zij door de heerschappy de wet niet beletten kennen worden , schoon zij waarlijk zonde en gebrek zijn . men moeten dieshalven veel eerder de vryheit van het oordeel toestaan , die waarlijk een deuchd zijn , en niet onderdrukken kunnen worden : voegen hier bij dat uit de zelfde geen ongemak spruit , die ( gelijk ik terstond zullen tonen ) niet door d ' achtbaarheit de overigheid gemyd kennen worden ; ik swijg noch , dat deze vryheit voornamelijk noodzaaklijk zijn , om de wetenschap en konsten te vorderen ; want dezelfde worden alleenlijk van de gen , die een oordeel hebben , dat vrij en geenzins tevoren innemen zijn , met een gelukkig gevolg geoeffenen en geplegen . maar nemen dat men deze vryheit kunnen verdrukken , en de mens in diervoeg dwingen , dat zij niets darren kikken , en niets dan naar het voorschrift de oppermacht voortbrengen ; ( voorzeker dit zullen nooit geschieden , gelijk ook niet , dat zij niets dan het geen , het welk d ' oppermacht believen , zullen denken ) hier uit zullen noodzaaklijk volgen , dat de mens dagelijks het een zullen menen , en het ander spreken , en bygevolg dat de trouw , in een gemenestaat voornamelijk noodzaaklijk kreuken en bederven , en het verfoeilijk gevlei en meinëdigheit gequeken en voeden zullen worden ; daar bedrog en valsheit , en het bederf al goed konsten uit zullen volgen . maar het zijn ver van daar , dat dit geschieden kunnen te weten dat al mens bepaaldelijk zullen spreken in tegendeel , hoe men veel pogen de mens van de vryheit van spreken te beroven , hoe zij hardnekkig daar tegen pogen , en arbeiden ; doch niet de gierigaard , noch de vleier , en ander lafbezielde , die zich zullen niet in toom kennen houden , en welk hoog zaligheit zijn , de schat in hun kas t ' aanschouwen , en uitgespannen buik te hebben ; maar de gen die door hun goed opvoeding , door hun oprechtigheit de zede , en door hun deuchd veel vryheit hebben bekomen , die mens zijn te meestendeel zodanig stellen , dat zij niets ongeduldig verdragen dan dat de gevoel , die zij waar achten te zijn , voor misdrijf worden houden , en dat het geen , het welk hen te godvruchtigheit tot God en tot de mens bewegen , hen tot boosheit aangerekent worden uit het welk spruit , dat zij de wet darren verfoejen , en alles tegen d ' overigheit bestaan . zij achten het niet snood , maar zeer eerlijk , beroerte om deze oorzaak te verwekken , en al schelmstuk aan te vangen . dewijl dan blijken , dat het met de menselijk natuur dus stellen zijn , zo volgen , dat de wet , die men van de gevoel maken , niet op de schelm , maar op de schrander en vernuftigen zien ; niet om de bozen te bedwingen , maar eerder om d ' eerlijk lieden te tergen , toegestelt zijn , en niet zonder groot gevaar van de heerschappy verdedigen kennen worden : voegen hier bij , dat zodanig wet gantschelijk onnut zijn . want de gen , die de gevoel , dewelken door de wet verdoemen zijn , voor gezond goed achten , kennen de wet niet gehoorzamen : in tegendeel de gen , die dezelfde als vals verwerpen , nemen wet aan als , voorrecht , door de welk d ' ander wet veroordelen worden , en zegevuur daar over in diervoeg , dat d ' overigheit namaals , schoon zij willen , dezelfde niet kunnen afschaffen . hier komen noch die ding bij , dewelken wij hier voor in het Hoofdeel , uit de geschiedeniszen de hebreen op het getal van te tweden , tonen hebben en eindelik , hoe veel scheuring zijn hier uit doorgaans in kerk rijzen ? hoe veel overigheid hebben met wet de geschil de geleerde willen beslechten ? want indien de mens niet verhopen dat zij de wet en overigheit tot zich zullen trekken , en door de gemeen toejuiching van het volk over hun tegenstrever zullen zegenpralen , hen eerbewijzingen bekomen , zij zullen nooit met zulk een wrevelmoedigheit twisten , en hun geest zullen nooit van zulk een groot woede drijven en aanzetten worden . dit worden niet alleenlijk door de reden , maar ook door d ' ervarenheid met dagelijkze voorbeeld aanwijzen : namelijk dat diergelijke wet , door de welk men bevelen wat yder geloven moeten , en daar door men verbied tegen dit of dat gevoelen niets te zeggen of te schrijven , dikwils ingestellen zijn zijn , om opening of eerder de losze toom aan de gramschap de gener te geven , die niet de vrye gemoeden kennen verdragen , en die door zeker yzelijk gezach , d ' aandagt en yver van het oproerig volk lichtelijk in woede veranderen , en tegen de gen , daar zij het op munten hebben , aanprikkelen . maar hoe veel goed zullen het zijn , de gramschap en woede van gemeen volk te bedwingen , dan onnut wet in te stellen , die niet overgetreden kennen worden , dan van de gen , dewelken de deuchden en konsten beminnen , en de gemenestaat tot zo groot een parzing te brengen , dat zij de vernuftig en schrander man niet kunnen verdragen . want wat groot quaad kander voor de gemenestaat bedenken worden , dan dat eerlijk lieden , om dat zij anders van gevoelen zijn , en niet kennen veinzen , als boos mens in ballingschap worden zenden ? wat kander zeggen ik , schadelijk wezen , dan dat mens om geen misdrijf noch schelmery , maar om dat zij ongeveinzen zijn , voor vijand worden houden , en te dood brengen ? en dat het schavot , de schrik de bozen , een zeer heerlijk toneel worden om het hoog voorbeeld van lijdzaamheit en deuchd , tot merkelijk maat van d ' overigheit , te tonen ? want de gen , die zich eerlijk kennen , vrezen niet voor de dood , gelijk de bozen , noch bidden de straf niet af ; want hun gemoed worden van eeen berouw over enig boosheit geprangen : in tegendeel zij achten het eerlijk , en geen straf voor een goed zaak te sterven , en heerlijk voor de vrijbuit doden te worden . wat voorbeeld dan worden door de dood van zodanig stellen , daar af de vadzigen en tomelozen d ' oorzaak niet weten , die van oproering haten , en van d ' eerlijk lieden beminnen worden ? zeker niemand kunnen hier uit een voorbeeld nemen , dan om het zelve natevolg , of te weinig te vleien , op dat dan niet het gevlei en believing , maar de trouw en oprechtigheit in waerde zullen zijn , en op dat d ' oppermachten de heerschappy goed zullen kennen behouden , en niet dwingen zijn , voor d ' oproering te wyken , zo moeten noodzaaklijk de vryheit van het oordeel toedoen , en de mens in diervoeg bestieren worden , dat zij , schoon zij opentlijk verscheide , ja strydig ding gevoelen , echter eendrachtelijk te maken leven . en wij kennen niet hier aan twijfelen , dat deze middel van te bestieren de goed , en de minst ongemak onderwerpen zijn ; dewijl zij veel met de natuur de mens overeenkomen . want wij hebben tonen , dat in een volkelijk heerschappy , die de natuurlijk staan naast komen , zij al zich verbinden naar het gemeen besluit te doen , maar niet t ' oordelen , en te redeneren ; dat zijn , dewijl al mens niet even het zelfde kennen gevoelen , zo hebben zij verdrag , dat dit , het welk de meest stem hebben , kracht en vermogen van besluit zullen hebben , met ondertuschen de macht en gezach te behouden om het zelfde af te schaffen , als men goed zien zullen . hoe men dan minder vryheit van te oordelen aan de mens toestaan , hoem veel van de staat , die natuurlijk zijn , afwijken , en bij gevolg geweldiglijker heersen . doch op dat wyder blijken zullen , dat uit deze vryheit geen ongemak rijzen , die niet door het gezag van de oppermacht alleen gemyd , en de mens hier door alleen , schoon opentlijk strijdig van gevoel , lichtelijk weerhouden zullen kennen worden , om aan malkander niet hinderlik te wezen ; zo zijn hier toe veel voorbeeld voorhanden , die ik niet van ver behoeven te halen . dat de Stad Amsterdam hieraf een voorbeeld zij , die met zo groot aanwas , en met verwondering van al volk , de vrucht van deze vryheit beproeven : want in deze bloejen gemenestaat en voortreffelijk stad leven al mens , van wat volk en gezindheit zij ook zijn , in een zeer groot eendracht ; en zij om hun goed aan ymant te vertrouwen , trachten alleenlijk dit te weten , of hij rijk of arm zijn , en of hij voor een gewoonte hebben oprechtelijk of bedriegelijk te handelen . maar wat de godsdienst of gezintheit aangaan , zij bekreunen zich daar niet mee ; dewijl dit voor de rechter niet dienstig zijn , om hun zaak te rechtvaerdigen , of te doen veroordelen : en daar zijn geen aanhang zo hatelijk , welker aanhanger , ( zo zij maar niemand verongelijken , aan yder het zijn geven , en eerlijk leven ) niet door het openbaar gezach en onderstand de overigheid verdedigen worden . in tegendeel , toen men eertijds de verschil de remonstrant , en der tegen Remonstranten de godsdienst aangaande , onder de staatsperzone en staat de landschap beginnen te verhandelen , spruiten een scheuring daar uit , en men bevinden toen door voorbeeld , dat de wet , die van de godsdienst maken wierde , te weten om de geschil te scheiden en te beslechten , de mens veel verbitterden dan verbeteren , en dat ander daar door oneindig vrypostigheid naam , en daar benefiens dat de scheuring , niet uit groot betrachting de gaarheid , te weten uit de bron de beleeftheit en lankmoedigheit , maar uit groot 1ust en begeerte van te heersen , voortkomen . uit al het welk klaarder dan de middagzon blijken , dat de gen , die de schrift van ander veroordelen , en het woest graauw oproeriglijk tegen de zelfde schrijver aanhiszen , eerder scheurmaker zijn , dan de schrijver zullen , die doorgaans alleenlijk voor de geleerde schrijven , en de reden alleen tot hulp roepen ; en eindelijk dat de geen waarlijk oproermaker zijn , die in een vrye gemenestaat de vryheit van t ' oordelen , welk niet verdrukken kunnen worden , echter willen wegnemen . wij hebben dan hier mee tonen , vooreerst dat het onmooglijk zijn , de mens van die vryheit van het geen te zeggen , dat zij gevoelen , te beroven . te tweden , dat deze vryheit zonder kreuking van het recht , en gezach de ' overigheid , aan yder toestaan kunnen worden , en dat yder dezelfde zonder kreuking van het zelfde recht kunnen bewaren , zo hij daaruit geen verlof nemen om iets als recht in de gemenestaat in te voeren , of iets tegen d ' aannemen wet te doen . te worden , dat yder dezelfde vryheit zonder kreuking van de vrede en rust de gemenestaat kunnen behouden , en dat daar uit geen ongemak rijzen , die niet lichtelijk bedwingen zullen kennen worden . te vieren , dat yder zonder kreuking van de godvruchtigheit , deze vryheit kunnen bezitten . te vijf , dat de wet , die van de beschouwige en bespiegelig ding maken worden , gantschelijk onnut zijn . te zesden , en eindelijk hebben wij tonen dat deze vryheit niet alleenlijk , met afhouding van de rust de gemenestaat , van de godvruchtigheit , en van het recht de oppermacht kunnen , maar om dit alles te behouden , ook moeten toestaan worden . want te plaats , daar men recht anders doen , de mens daar af pogen te beroven , en de gevoel de gene die verschillen , niet de gemoeden , die alleen kennen zondigen , te oordeel roepen ; daar worden tegen d ' eerlijk lieden voorbeeld tonen , die eerder marteling schijnen , en d ' ander veel tergen , en tot u barmhartigheien , ja misschien veel tot wraak bewegen , dan afschrikken . wijder de goed konsten , en de trouw worden kreuken en bederven , de vleier en meinëdigen gequeekt en ondersteunen , en de tegenstrever zegevuur en verhovaardigen zich , omdat men aan hun gramschap plaats geven hebben , en om dat zij degene , die de heerschappy in hand hebben , aanhanger en navolger van hun lering en onderwijzing , voor welker uitlegger zij houden worden , hebben maken : uit het welk spruit , dat zij hun macht , gezach en recht aan hen darren trekken , en zich niet schamen te roemen , dat zij onmiddelijk van God zijn verkiezen , en dat hun besluiting goddelijk , en in tegendeel die van d ' oppermacht menselijk zijn , dewelken dieshalven voor de Goddelijken , dat zijn voor hun besluiting , gelijk zij willen , moeten wijk ; al welk ding , gelijk yder kunnen weten , gantschelijk tegen de welstand van de gemenestaat strijden . daar zijn dieshalven gelijk wij hier voor in het achttien hooftdeel besluiten hebben , niets veilig voor de gemenestaat , dan dat de godvruchtigheit en godsdienst alleenlijk in de oeffening van liefde en billikheit begrijpen worden en dat men het recht de oppermacht zo wel omtrent het wijden , als in't ongewijde alleenlijk op de doening toepassen , en voorts dat men aan yder toestaan , het geen , dat hij willen , te gevoelen , en het geen dat hij gevoelen , te zeggen . hier meê hebben ik het geen voleindigt , dat ik voornemen hebben in dit werk te verhandelen . nu zijn er alleenlijk overig , dat ik uitdrukkelijk vermaan , dat ik daar in niets hebben schrijven , het welk ik niet zeer gaerne d ' onderzoeking en het oordeel de oppermacht van mijn vaderland onderwerp . want indien zij oordelen zullen , dat iets van het geen , het welk ik gezegt hebben , tegen de wet van het vaderland strijd , of schadelijk voor de gemeen welstand zijn , zo willen ik , dat dit , ongezeggen zij : ik weten dat ik een mens zijn , en hebben kennen dolen , doch ik hebben ernstig zorg dragegen om niet te dolen ; en voornamelijk dat het geen , het welk ik schrijven , met de wet van het vaderland , met de godvruchtigheit , en met de goed zede in alles zullen overeenkomen . EINDE .